                                 CAPITULO 1
                 LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS


VIAJE DE IDA

          e avecinaba la temporada de lluvias, lo que hacía necesaria la
          suspensión de las excavaciones en proximidades de San Agus-
          tín, cerca del nacimiento del Magdalena, que me mantuvieron
a la expectativa alrededor de tres meses y medio y que hasta el último
momento dieron su fruto con el hallazgo de nuevas estatuas. Ahora se
trataba de abandonar lo más pronto posible esta misteriosa región, úni-
ca en Suramérica, para ponerse oportunamente al amparo de una ma-
loca indígena y allí, en la religión de los que aún viven, encontrar quizá
los puntos de referencia que ayudaran a la comprensión de las figuras
y sarcófagos de piedra descubiertos aquí recientemente. Pero, ¿dónde
podría alcanzar este objetivo con toda seguridad?
   Codazzi, quien fuera el primero en dar a conocer estas antigüeda-
des, las atribuyó precipitadamente a los andaquíes 1 , sin decir nada más
acerca de ellos. Seguramente se refería de manera muy general a los ha-
bitantes de los ríos contiguos, de las tierras bajas, pues el padre Manuel
María Albis, en el informe de su viaje2 en 1854, habla de las selvas an-
daquíes, que, según él, se extienden desde los afluentes del Caquetá
hasta el Ñapo, pasando por el Putumayo y el Aguarico. De otra parte,

   "Antigüedades indíjenas", en Felipe Pérez, Geografía de los Estados Unidos de Co-
   lombia, Bogotá, 1863. II, p. 81. [P.]
   "The Indians of Andaqui, New Granada", publicado por José María Vergara y
   Vergara y Evaristo Delgado, Popayán, 1855. Traducido del español en Bull. ofthe
   Amer. Ethnol. Soc, vol. I, New York, 1860-61, pp. 53, 64. [P.]
 14                                             RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



entiende él como andaquíes ciertos indígenas de los cuales presenta un
reducido vocabulario. "Se han visto muy pocos de ellos, pero en el cur-
so superior del río Fragua parece que muchos son extremadamente sal-
vajes y guerreros" 3 . En San Agustín, cuya población en su totalidad
emigró del Cauca, nadie sabía nada de los andaquíes. Sin embargo, se
me informó en Florencia, a mi regreso del Orteguaza, que parte de ellos
se ocupaba del lavado de oro a dos días de viaje camino arriba de Tres
Esquinas, la desembocadura del Orteguaza en el Caquetá, mientras que
la mayoría estaba asentada no lejos de Puerto Limón, en cercanías del
nacimiento del Caquetá. En Guadalupe, en mi viaje de ida, escuché, en
cambio, que los andaquíes vivían en los afluentes superiores del Bodo-
quero, éste a su vez afluente del Orteguaza, y en San Juan, a dos días
de camino de La Concepción, donde trabajaban para los colonos {ver
croquis).
    El trabajo con estos indígenas no podía llamarme la atención, toda
vez que no poseía una información detallada acerca de las condiciones
de vida en que se encontraban, además de que los caminos hacia allí
eran intransitables para las muías. Pero en cambio se me había sugeri-
do desde hacía bastante tiempo, como el ingreso más adecuado para el
encuentro con los indígenas del Caquetá, el camino recién construido
sobre la Cordillera Occidental hasta el Orteguaza, donde desde hace al-
gunos años se habían asentado los uitotos que huyeron del Caraparaná
y que conservaban aún sus costumbres y danzas originarias, en tanto
que más abajo vivían los coreguajes en su viejo habitat, lejos del blanco,
y cuyos parientes moraban en muchos lugares de la región del caudal
superior de los ríos Caquetá y Putumayo. Para mí era algo muy espe-
cial el lograr inducirlos a revelar su mundo interior con el testimonio
de sus tradiciones y cantos. ¡Qué inmensas son las tareas que aguardan,
aquí y en toda Suramérica, a este tipo de investigación!
   Por consiguiente, fue esto lo que me propuse hacer, en primer lugar,
con los uitotos, ante todo por su lengua independiente (su elevado nú-
mero de aproximadamente 25.000 hablantes) y su asentamiento menos
diseminado 4 . Los indígenas que vivían río abajo podrían servir más

3.    Ibid., p. 59. [P.]
4. Lo que sabemos de esta cultura es poco. Es por ello apreciable el trabajo que
   adelantara el Prof. Theodor Koch-Grünberg, ahora director del Muséum für Vól-
   kerkunde en Stuttgart, quien, en su viaje de exploración al Vaupés, aportó tam-
   bién muestras lingüísticas del uitoto que, complementadas por recopilaciones de
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                                          15


 que todo para la obtención de colecciones de objetos de cultura mate-
 rial en visitas esporádicas, a no ser que se convirtieran en el objeto prin-
 cipal de mis investigaciones en caso de un eventual fracaso con los
 uitotos. Pues el mayor problema para los estudios profundos de la et-
 nología lo constituye el tiempo que se debe emplear para un posterior
 análisis. ¿De qué servirá al investigador explorar una serie de culturas,
 una tras otra, si corre el riesgo de no poder publicar lo esencial de su
trabajo en el tiempo de vida que le resta? Cada mes de investigación
entre los indígenas representa para él un año de trabajo posterior, a me-
nos que se le brinden ayudas muy especiales. Tampoco era indicado
navegar hasta el verdadero asentamiento de los uitotos, río abajo, pues
el viaje exigía el doble, incluso cuatro veces más del tiempo disponible,
lo que habría imposibilitado la realización de mis planes restantes en
Colombia.
     Cuando el lo. de abril 1914 me despedí de las estatuas que yacían
en Uyumbe, en el extremo del altiplano de San Agustín, y que había sa-
ludado con gran asombro a mi llegada, no sospeché que donde los ui-
totos, me movería en el mismo ámbito conceptual. Para nadie es un
secreto que aquí, en esta amplia región de San Agustín, por el oeste,
norte y noreste, hasta en las entrañas de la selva, se extiende un pueblo
de muertos petrificados cuyos artífices, sintiéndose sus descendientes,
se mantenían en constante contacto con ellos por medio de danzas y
otras celebraciones de tipo religioso, dado que de aquéllos provenía y
aún proviene el bienestar, y porque aquéllos mismos habían implanta-
do las ceremonias de éstos. Pero de manera similar debería expresarme
para caracterizar brevemente la religión de los uitotos, sólo que éstos
no fabrican figuras de piedra. Resta, pues, preguntamos: ¿Qué concep-
ciones religiosas poseen las otras culturas de las tierras bajas, de las
cuales no sabemos nada? Y tal interrogante debe formularse con mayor
razón, en tanto que los kágabas de la Sierra Nevada de Santa Marta,


   otros alemanes, publicó en el Journal de la Société des Américanistes de París, NS.
   in, 1906, pp. 157, 158. Vil. 1910, pp. 61, 83. Joaquín Rocha aporta un reducido vo-
   cabulario junto con observaciones acerca de los uitotos en su Memorándum de
   Viaje, Bogotá, 1905. Ver además: H. Hardenburg, The Putumayo, the devils paradi-
   se, London, 1912; P. Hyazinth en Katholische Missionen, 1911-12, pp. 297 299; Vik-
   tor Cathrein, Die Einheit des sittlichen Bewusstseins der Menschheit m, Freiburg i.
   B., 1914, pp. 49, 53; Thomas Wiiffen, The Northwest Amazonas, London, 1915. Este
   último libro no me fue accesible. [P.]
16                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


más de 1.000 kilómetros al norte, de acuerdo con mis investigaciones,
también consideran a sus antepasados como los redentores de la huma-
nidad, en la medida en que establecían contratos con todos los seres
dominantes de la tierra para que éstos fueran benévolos con los hom-
bres en respuesta a sus danzas y cantos. Pero sus antepasados son ape-
nas los primeros sacerdotes puesto que su influencia culminó con el fin
de su existencia en la tierra.
    Es motivo de satisfacción poder terminar un trabajo y emprender
uno nuevo, más prometedor. Y lo es mucho más para un investigador
que sale al encuentro de una naturaleza completamente distinta, de
otro clima y flora, de viajes en canoa en vez del lento andar a lomo de
muía en las montañas. Es verdad que los trabajos de excavaciones me
conducían de un lugar a otro, me confinaban por semanas a la soledad
bajo los gigantescos árboles de la selva, desprovisto de un cuarto de
trabajo, del que sí disponía para la mayoría de los estudios indigenistas
que allí me aguardaban. Pero era ahora cuando podía desprenderme de
las ideas científicas que me perseguían día y noche, para pensar única-
mente en el goce y en movilizarme como un trotamundos hasta alcan-
zar mi meta. Pues lo placentero de las investigaciones en Colombia lo
constituían las pausas entre cada actividad, marcadas por el desplaza-
miento que me obligaba a recorrer largas distancias y que, a decir ver-
dad, eran costosas y representaban pérdida de tiempo, pero a las que
uno se entregaba irremediablemente, con un placer irresistible. Ya ha-
bía pasado la hora de la despedida con el excesivamente cortés "perdo-
ne" de los colombianos por todas las faltas que se hubieran podido
cometer contra alguien. El corregidor Gustavo Muñoz y un colega suyo
me acompañaron hasta Uyumbe. Luego descendimos por un camino
escarpado hacia el plano de Matanzas en el Magdalena, donde yace el
último de los monumentos en esta dirección: una gigantesca rana de
piedra. El camino que seguía más al norte hasta el pequeño pueblo de
Altamira, pasando por Pitalito, Timaná y Naranjal, era el mismo de
aquél del viaje de ida, sólo que más placentero pues ahora con el inicio
del período de las lluvias los caminos fangosos no estaban tan reblan-
decidos ni pantanosos como en la época en que la estación lluviosa lle-
gaba a su fin. Ya habían sido reparados aquí y allá. En Pitalito me
detuvo día y medio el trámite judicial para el permiso de transporte a
Neiva de las pequeñas figuras de piedra que a pesar de su reducido ta-
maño excedían el peso de una carga normal para una muía. El encarga-
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                             17



do de San Agustín, con quien antes había convenido el transporte de
las estatuas, debió desistir de sus planes en Pitalito pues no había esti-
mado debidamente las dificultades. Por tanto, me veía precisado a pri-
varlo de uno de los caballos comprados para estos fines, de manera que
ahora disponía nuevamente de seis muías de carga, una de montar y
dos caballos, después de que perdí una muía a causa de una caída en
San Agustín, además de un caballo que murió. Lo curioso es que muy
poca gente sabe de animales de carga. Por esta razón debí pagar a dos
de mis trabajadores, que había necesitado en las excavaciones, para el
viaje a Florencia, lo que produjo una considerable demora. Era una for-
tuna que el joven Telésforo Gutiérrez, quien desde un comienzo me
acompañaba, fuera un especialista en ello {ver croquis).
    En Altamira recibimos una carga más de sal y mi fonógrafo que ha-
bía dejado en Neiva. De allí en adelante nuestro camino, que hasta en-
tonces había tomado una dirección esencialmente noreste, doblaba al
sureste y sur, alcanzando en dos horas, a través de Quebrada Seca, que
era un valle cubierto de rocas y bordeado por altas montañas, el río
Suaza, un afluente del Magdalena, que atravesamos por un vado poco
antes de nuestra llegada a la ciudad de Guadalupe. Inmediatamente al
otro lado del río se halla, apacible, la pequeña ciudad al pie de una
montaña que se levanta al sur. Aquí, el punto de partida del nuevo ca-
mino sobre la Cordillera Occidental; era necesario abastecerse de las úl-
timas provisiones: arroz, chocolate, manteca y, en caso de cualquier
imprevisto, algunas latas de sardinas y salmón americano. Además de
los artículos de intercambio o regalos que había traído de Europa, com-
pré otros en Neiva con ocasión del transporte de las estatuas: tela na-
cional, con la que se fabricaron pantalones en Florencia, camisas de
franela, tela roja y blanca de algodón, machetes, grandes anzuelos, pól-
vora, perdigones y cartuchos, todo en modesta cantidad, pues los indí-
genas debían recibir también algún dinero. Y en efecto, aun cuando las
mercancías representaban una ventaja, no resultaron ser del todo nece-
sarias, e incluso tuve que vender la mitad de la sal a los blancos. Una
"cajita" de 1.200 tabacos, a sólo dos tercios de penique la unidad, pero
cuyo aroma era bastante aceptable, cerró las compras en Guadalupe,
así que pudimos continuar nuestro viaje el 7 de abril, después de un día
y medio de permanencia.
   Anteriormente existía sólo un sendero sobre la cordillera que con-
ducía de Guadalupe a Florencia, fundada a fines del siglo pasado a ori-
18                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



lias de la quebrada de Perdiz, en el lugar donde comenzaba la navega-
ción en canoa, muy cerca de la desembocadura de esta quebrada en el
río El Hacha, que a su vez desemboca pronto en el Orteguaza. Desde
allí hasta Guadalupeera transportado por el hombre el caucho de las
tierras bajas. A raíz del litigio con el Perú, la necesidad de crear un con-
trapeso a las vías naturales de comunicación con aquel país, determina-
das por el curso este de los ríos Caquetá y Putumayo, llevó a la
construcción en 1911-14 de los 105 kilómetros del bello camino de herra-
dura que se extiende hasta Marsella, donde el río El Hacha desemboca en
el Orteguaza, y cuyo costo fue de 282.000 dólares (aproximadamente
1.128.000 marcos alemanes). La construcción de este camino costó la vi-
da a cerca de 30 trabajadores debido a accidentes. En varios sitios se
pueden observar las cruces que indican el lugar de tales sucesos. Mu-
chos trabajadores se han establecido allí para conservar el camino en
buen estado, pues especialmente en los tiempos de lluvia los derrum-
bes, que son muy frecuentes, obstruyen la vía,
    Quien conoce los caminos de Colombia debe estar muy sorprendido
por el buen estado de éste, por sus fáciles pendientes. La impresión que
causa a la vista la primitiva magnificencia de los bosques impenetra-
bles que se levantan en las cuestas escarpadas de las montañas y los
profundos valles a lado y lado del camino, será inolvidable. Este impul-
so de vida que brota junto a mí; el aprovechamiento de cualquier sitio,
por pequeño que sea; plantas gigantescas, dirninutas y medianas; hojas
de diversos tamaños y formas que esperan modestamente hasta que las
más fuertes de su especie, con su muerte natural, les concedan un lu-
gar; los confusos cirros de las lianas; las plantas parásitas; hojas y flores
rojas que se abren paso; el característico, estridente y monótono llama-
do de los pájaros; el lejano murmullo del agua; esta aparente total satis-
facción con la simple existencia, mientras todo llega y todo pasa, causa
en una primera instancia una sensación de reposo en el ánimo, un olvi-
darse de todos los males, de toda ambición. Pero la paz uniforme del
conjunto en toda su diversidad, que es tan augusta e incomprensible
como el cielo estrellado, aquel inicial y feliz asombro, se convertía en
una aplastante sensación, y se era afortunado cuando se abría un claro
o se dibujaban de repente ante la mirada, al este, en lo profundo, los in-
mensurables bosques y corrientes plateadas, o al oeste y suroeste, don-
de emergían lejanos y relucientes los nevados del Puracé, Pan de
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                               19



Azúcar y Huila, que nos ponían de nuevo en contacto con el mundo,
con la humanidad.
    Mucho es lo que contribuye a estos placeres el cómodo andar de las
muías, que con su carga recorren de tres y medio a cuatro kilómetros en
tan sólo una hora. Tres días duró, pues, esta contemplación, dado que
el bosque comenzó solamente 15 kilómetros atrás de Guadalupe. A la
izquierda salían a nuestro encuentro constantemente y casi hasta la
cresta de El Gabinete, a 25 kilómetros de Guadalupe, los ríos San An-
drés y Vicioso; este último se desprende del anterior y desemboca en el
río Suaza. Allí, a nuestra derecha, el río El Hacha nos recibía. En este
punto el camino continuaba a través de una gran abertura hecha a un
árbol de por lo menos 8 metros de grosor, lo que parecía no haber per-
judicado en nada su vitalidad. A lo largo de nuestro camino nos hospe-
damos en dos casas del Gobierno: en Andalucía, situada casi a la
misma altura de Bogotá (2.640 m), y en Sucre, a 27 y 52 kilómetros de
Guadalupe, respectivamente. En Sucre recibimos incluso algo de co-
mer. Al tercer día, cuando nos acercábamos a las estribaciones de las
montañas, el calor se hacía muy agobiante; sin embargo, cabalgamos
hasta bien entrada la noche, acompañados del melancólico y dolido
canto de un ave nocturna, y llegamos finalmente a Florencia, donde
fuimos acogidos como huéspedes en el domicilio oficial del inspector
de carreteras, Pablo Cabo.
    La ciudad se caracteriza por su rápido florecimiento, no por el co-
mercio de caucho o de otro producto de los bosques, sino gracias a la
fertilidad de sus suelos y a la entrega gratuita de tierras para todo aquél
que esté en disposición de cultivarlas. En la escritura definitiva del títu-
lo de propiedad se le adjudica un terreno cuatro veces mayor del culti-
vado. Ai lado y lado del camino y a lo largo de 12 kilómetros, hasta el
puerto de Marsella, se evidencia la tala de árboles, extendiéndose, así,
las colonias -aun cuando son cada vez más escasas- hasta una distan-
cia de más de un día de viaje río abajo. Junto a los cultivos de maíz, ba-
nano y caña de azúcar, que están destinados más bien a satisfacer las
necesidades de la población, existe en especial el cultivo del cacao que
madura en perfecto estado, sin parásito alguno, y cuya venta repre-
senta un buen dividendo en las ciudades del Tolima. La cosecha de ca-
cao silvestre en las riberas del Caquetá también aporta una
considerable ganancia. De igual manera, el ganado allí introducido se
reproduce satisfactoriamente y provee de mucha carne a la población.
20                                               RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


Por ahora, a decir verdad, se trata de una economía en ia que predomi-
na el minifundio; además, también es verdad que para las fincas más
distantes no es nada fácil ganar dinero a través de sus ventas, aunque
produzcan suficientes alimentos. El precio del caucho ha descendido
tanto que mandar a los indígenas para la recolección se justifica sólo en
la medida en que se obtiene un producto para intercambiarlo por mer-
cancías. Un trabajo bien remunerado y abierto a toda la gente consiste
en la fabricación de ponchos impermeables, elaborados con el caucho
explotado en la región. Incluso en el pueblo coreguaje de Mekasarauá
encontré a un colombiano que se ocupaba en ello. Otro producto de los
bosques que puede ser puesto a la venta es el aceite de la palma de mil-
pesos que adquirí de los indígenas y que utilicé, en lugar de manteca,
para la preparación de hojaldres, que eran exquisitos siempre y cuando
fueran retirados los numerosos gorgojos antes de cada bocado.
    No se puede 5 exigir que la pequeña ciudad con sus casas de techo
de hojas de palma ofreciera una impresión elegante, a pesar de sus an-
chas calles y su gigantesca plaza. Por el contrario, se constituía en la
adecuada transición hacia las culturas internadas en los bosques, río
abajo, de casas por lo general construidas sobre pilotes y que muy
pronto encontraría en mi camino. Mis recomendaciones al comisario
del Caquetá, Bemardino Ramírez, habían sido aceptadas benévolamen-
te. Leonardo Cabrera, quien había conducido a los uitotos desde su ha-
bitat originario hasta Niña María y seguía siendo su protector y
mediador, había prometido llevarme donde ellos. Alquilamos una ca-
noa, incluido el trabajo de los bogas; ya estaba arreglada la conexión
necesaria para el abastecimiento de víveres y el envío de corresponden-
cia, así como también se recogió toda clase de información posible. Ha-
bía recibido una grata impresión de todo y me despedí con especial
cariño de mi anfitrión Pablo Cabo, con quien había dialogado por mu-
chas horas. En relación con los tratos realizados con los colombianos
nunca fui defraudado, a excepción de aquéllos en los cuales una ama-
bilidad casi enfermiza por ofrecerme sus servicios me había inducido a
aceptarlos contra mi voluntad.
     p
    o r última vez hacía uso de mis animales para movilizarme y trans-
portar todo el equipaje hasta Esmeraldas, la finca de Leonardo, a orillas
del Orteguaza. De allí fueron llevados a pastar a otra finca, Las Marga-

5. Tiempo gramatical utilizado en el original. (N. del T.)
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                                       21


ritas. Entre tanto, Leonardo, el joven Telésforo, dos bogas y yo, en la
mañana del 14 de abril, nos embarcamos, junto con el equipaje, en una
canoa que en nueve horas nos llevaría a nuestro destino. En este viaje
no se recibía aún la impresión que debe suscitar, más abajo, la soledad
y lo ancho del río y los bosques que se extienden sin interrupción. Por
lo pronto, el río debía tener escasos 50 a 100 metros de ancho. A nuestro
paso se veían numerosas chozas, y en cinco minutos llegamos a Marse-
lla. A su derecha se hallaba la desembocadura del río El Hacha. Luego
pasamos por Puerto Arango, donde una compañía de pioneros había
levantado su campamento en una roca de aproximadamente 40 metros
de altura. Después del mediodía, a nuestra izquierda, descubrimos la
desembocadura del San Pedro, y ya casi entrada la noche alcanzamos
la desembocadura de la quebrada Niña María, arribando algunos mi-
nutos más tarde a su margen izquierda, junto a una cantidad de canoas
atracadas a la orilla. Ante nosotros se levantaba, en lo alto de la orilla,
una imponente construcción lacustre con pilotes de dos metros de alto,
la cual constaba de una parte central, flanqueada por dos lados rectan-
gulares, formando un patio abierto a la orilla. Este patrón de vivienda
no correspondía a los tradicionales diseños de construcción.


ENTRE LOS UITOTOS

    Subimos a la parte central de la construcción por un tronco con hen-
diduras a manera de escalera. Amontonamos las cajas atrás, en el cen-
tro de un espacio, escenario donde se llevaban a cabo todas las danzas
y asambleas y a cuyos lados se extendían hacia atrás las habitaciones
para las familias. Cuando se tiene ante sí, de repente, una inusitada
construcción donde conviven 73 personas, sucede lo mismo que cuan-
do se levanta el telón ante el espectador que va a presenciar una obra
desconocida para él. Por lo pronto, en medio de todo este barullo hicie-
ron su aparición los dos jefes, aún muy jóvenes, de unos 40 años, Cor-
nelio o Yoetiri6 (machete) y Alejandro o Menigitofe, al parecer derivado
de meni (tortuga de río, garza), para quienes destiné unos grandes ma-
chetes como regalo. Frente a mí veía un gran recipiente cubierto que

6. La grafía de todas las palabras en lengua uitota contenidas en esta Introducción
   a los Textos, corresponde a la transcripción adoptada en los Textos (Segunda
   parte). (N. del T.)
22                                               RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


contenía un líquido amarillo, una especie de chicha elaborada con el
fruto de la palma de cananguche y de almidón de yuca, de lo que se me
ofreció un totumo completo. ¡Cómo envidiaba a Leonardo, quien ade-
más de repetii la porción de esta bebida prefería la comida de los indí-
genas a la mía, y más tarde, sentado entre ellos, hablaba sin cesar en su
lengua, mascando coca, y, así como lo hacían ellos, zambullía el dedo
en la concha colectiva de ambil, para luego chuparlo con deleite! AI
igual que ellos, yo estaba sentado en uno de sus pequeños taburetes -lo
que para mí constituía un martirio- escuchando su diálogo que me era
incomprensible. La noche había caído. Al final de la habitación, por de-
bajo de dos enormes tambores 7 fabricados de troncos huecos y dispues-
tos hacia adelante en forma inclinada {ver fotografía 1), se percibía un
fuego algo opaco, sobre el cual era tostada la coca. El retumbar era per-
manente en aquella dirección, en los altos pilones de madera para la co-
ca, donde las hojas eran reducidas a polvo y mezcladas directamente
con cenizas de las hojas del árbol de caimarón, para luego ser consumi-
das inmediatamente y en cantidades enormes por la colectividad mas-
culina. El río bramaba y resplandecía ante mí. En ocasiones sonaban los
dos maguares, alternando sonidos sordos o claros, según fuese tocado
el grande o el más chico; retumbaban en forma melodiosa a través del
recinto, y algunas veces se oían claramente respuestas desde el pueblo
vecino, situado a una hora y media camino arriba.
    Finalmente, cuando no podía ejercer más dominio sobre mis miem-
bros, me tendí en el catre que siempre llevaba conmigo en todos los
viajes y me dormí, recordando las imágenes recibidas esta noche, con el
pensamiento alentador de que se puede alcanzar la meta, sin convertir-
se en indígena o pretender pasar por uno de ellos; que el método pro-
bado por mí tantas veces puede obviar la lengua satisfactoriamente; y
que el objetivo científico en la mente atrae en pocos meses un mayor
conocimiento que un simple intercambio en 20 años. A la mañana si-
guiente, las ideas de espanto habían desaparecido. Entré con Leonardo
en las obscuras habitaciones de las familias, en las que además de unas
hamacas y algunos armazones de listón que servían de cama, había


     Se trata de un instrumento de percusión que sirve para transmitir mensajes a
     larga distancia. Consta de dos troncos ahuecados, macho y hembra, que se tocan
     con mazos de caucho. De aquí en adelante se designará este instrumento con el
     nombre de maguaré, para diferenciarlo de otras clases de tambores. Cf. p. 33.
     (N. delT.)
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                              23


muy poca cosa. Mucho más extrañas se veían las cocinas colectivas. Ca-
da una de las tres partes de la construcción estaba provista de una, y en
aquélla de la parte central yacían varios fogones en el suelo. Allí, varia-
dos utensilios colgaban o estaban tendidos en el piso: soportes de arci-
lla para los tiestos; tiestos planos para la preparación del casabe;
diversidad de ollas pertenecientes a los coreguajes, entre las cuales ha-
bía unas más finas, decoradas; grandes artesas con machacadores cua-
drados para triturar la yuca; maderos para rallarla; tubos para exprimir
la masa de la yuca; canastos y tejidos de toda especie, entre ellos, cola-
dores de diversa forma, cargadores para bebé y un caminador para ni-
ños que normalmente colgaba del techo. En la pared trasera del cuarto
espacioso se veían numerosos remos decorados, también pertenecien-
tes a los coreguajes. Los hombres llevaban lanzas en sus manos, sueltas
o en fardos, provistas de un protector de bambú para sus puntas que
antiguamente se envenenaban. Aquellas lanzas, que no se usaban sino
con ocasión de los bailes y las fiestas, las llevaban ahora permanente-
mente, tratándose de la víspera de una de ellas. Esporádicas pinturas
en la cara de hombres, mujeres y niños, con trazos en tinta roja y negra,
con pocos adornos en las alas de la nariz y bajo el labio inferior, o sim-
plemente dejando al descubierto las perforaciones para tales adornos,
completaban este extraño espectáculo. Desgraciadamente, una larga ca-
misa cubría los miembros de la mujer, mientras que el hombre vestía
camisa y pantalón, en lugar del taparrabo que solía llevar anterior-
mente.
    La inofensiva alegría de los indígenas más jóvenes y su disposición
a enseñármelo todo, me llenaban de optimismo. Los libros ilustrados
que sacaba de mi equipaje despertaban gran interés en el público, mas
no logré que posaran para las fotos, a pesar del pago ofrecido, con ex-
cepción de mi futuro cantante y narrador, Rosendo o Riazeyue, nombre
que proviene de Riai, pueblo celestial de antropófagos {ver fotografía 2).
La mayor parte de las mujeres se había ido a las chagras, internándose
en los bosques, de donde regresaron más tarde, después del mediodía,
cargadas de yuca, bananas, pinas y otras frutas. En aquel instante llega-
ron en canoa numerosos visitantes indígenas de otro pueblo, todos
ellos hombres, que habían sido avisados por los maguares acerca de
nuestra llegada.
   Muy pronto comencé a preguntar sistemáticamente a Pedro o Yoeiko,
de aproximadamente 20 años, por algunas palabras y a exponerle poco
24                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


 a poco mis propósitos. El había crecido entre colombianos del Tolima y
 por ello dominaba muy bien el español. Un trapiche le había cercenado
 su mano derecha, lo que hacía pensar que serviría constantemente co-
mo intérprete para mis fines, debido a su incapacidad de realizar otros
 trabajos. Era evidente que no podía llegar pronto a un arreglo con los
indígenas para efectos de esta extraña exigencia mía, pero esperaba por
lo menos que los jefes accedieran, en principio, gracias a la influencia
de Leonardo en ellos. Sin embargo, puesto que él no mostraba interés
en colaborarme, tal vez porque ni siquiera le eran claros mis propósitos
 o le parecían prácticamente irrealizables, decidí, a pesar mío, ponerlo a
mi servicio, creyendo que él contaba con esta oferta y a sabiendas de
 que podría hacer fracasar completamente mis planes, lo que le hubiera
sido fácil. A todo investigador le debe quedar claro que no hay nada
más perjudicial que tener de intérprete a un blanco, pues éste formula
las preguntas a su manera, no permitiendo constatar la verdadera afir-
mación de los indígenas. Es bien sabido que el investigador nunca debe
emplear como fuente para sus investigaciones las informaciones de los
indígenas por boca de los blancos. Ya en la recopilación de listas de pa-
labras la presencia de Leonardo dificultaba la transcripción puramente
fonética a causa de su propia pronunciación. Por lo tanto, debido a los
elevados honorarios que me exigía (100 dólares al mes), me alegraba de
no considerar más su participación en el trabajo, para que partiera al
día siguiente, al parecer en buenos términos conmigo.
    Lo que anhelaba era un continuo trabajo, mañana y tarde, en la re-
copilación de todo aquello que se conociera en cuanto a narraciones y
cantos, para luego, con ayuda del intérprete, traducirlo y analizarlo, ob-
jetivo imposible de conseguir en las dos próximas semanas que prece-
dían a la fiesta, con motivo de la cual todo el mundo estaba inquieto y
ocupado. Si hubiera tenido la certeza de que terminada la fiesta el tra-
bajo se pondría en marcha, y que la gente estaría dispuesta y en condi-
ciones de llevarlo a cabo, mi ánimo habría sido el mejor. Finalmente,
hice el intento de estimular a Pedro, con quien pasaba varias horas al
día dedicado al estudio del uitoto, para que tradujera a su lengua algu-
nas breves narraciones improvisadas o relatos de indígenas mejicanos
que le exponía, frase por frase, en español. Pensaba motivarlo de esta
manera para que él, a su vez, respondiera con algún tipo de narración
o, por lo menos, con la descripción coherente de algunas experiencias.
Lo primero tuvo éxito; lo segundo, lo único que habría aportado una
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                              25


 ouena base lingüística, resultó infructuoso. La razón era que Pedro te-
 nía desde un principio toda clase de caprichos extraños. En primer lu-
 gar, la idea de que así como él me aclaraba todo estando en su tierra,
 nada sería más justo que de igual manera yo le enseñara todo en mi
 país. Naturalmente le prometí de buena gana que más tarde lo llevaría
 a Alemania. Me había señalado como conocedores de narraciones y
 cantos a los dos jefes, Cornelio y Alejandro, además de Rosendo y del
 primer jefe del otro pueblo, Mauricio o jiaiziyare, un hombre de aproxi-
 madamente 50 años, pero ninguno de ellos dominaba el español. Gra-
cias a las cualidades misteriosas de mi fonógrafo logré convencer a
Rosendo y a Cornelio para que grabaran, algunos días antes de la fies-
 ta, cantos y textos, cuya traducción resultó, por lo pronto, incompleta y
poco clara. Con ello se demostró al menos su buena voluntad.
     Es fácil imaginarse que estos ejercicios con el fonógrafo contaban
con una buena concurrencia. En particular mis primeros estudios se
vieron dificultados por el constante ir y venir por el gran vestíbulo de
personas ajenas al trabajo. En segundo lugar, aquí, en el fondo del ves-
tíbulo, donde me había instalado, el trabajo se hacía casi imposible de-
bido a la temperatura de 33°C al mediodía y a la ausencia de toda
corriente de aire. Era por ello tm gran alivio que se hubiera construido
para mí un anexo en el ala izquierda occidental que no estaba comuni-
cada, como el ala derecha, con la construcción central. Desde esta am-
pliación, abierta completamente, se llegaba a la parte central mediante
una tabla. Sólo así me fue posible examinar a todo momento lo que allí
sucedía, especialmente con motivo de las continuas reuniones que se
celebraban en las tardes y en las noches, y durante las cuales también
se cantaba algunas veces. Poco a poco se resolvió igualmente de mane-
ra muy satisfactoria lo relacionado con mi alimentación.
     Obligaba a un joven indígena, Lucio o Uneiyo, a ir de cacería para
mí, con mi fusil. Su sucesor, Rufino o Nokire, prefería llevar el suyo. De
esta cacería obteníamos muchas carnes: toda clase de micos, ciervos, ta-
pires, zainos, tintines, guaras, cusumbos, etc., de manera que la mayo-
ría de las veces las podíamos compartir con los demás. Otros alimentos
provenían de las chagras de los uitotos. Por lo demás, de los alimentos
de estos indígenas únicamente probaba de cuando en cuando el casabe
-su pastel de yuca de todos los días- que de por sí no sabía nada mal,
pero por el que poco a poco fui perdiendo el gusto pues todo el pueblo
despedía su olor en forma muy peculiar. De otra parte, fue algo muy
26                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


 triste que el joven Telésforo sufriera un fuerte ataque de malaria poco
 después de nuestra llegada, a pesar de que habíamos tomado quinina
como medida preventiva, según indicaciones del Dr. A. Plehn. Temía
 tener que enviarlo de regreso; sin embargo, él no quería irse. Los anti-
 guos colonos del Orteguaza en el Caquetá, quienes nos visitaban algu-
nas veces, me aseguraban que por medio de la quinina uno se
acostumbraría finalmente al clima. A decir verdad, no había demasia-
dos mosquitos -aunque eran bastante molestos cuando escribía- y ade-
más ambos dormíamos bajo mosquiteros. Aquel destino me sorprendió
sólo tres meses más tarde, cuando estábamos de regreso, en Florencia,
y desde entonces sufrimos esta enfermedad durante ocho meses, en
franca competencia sobre quién podía resistirla más. Las veces en que
Telésforo no estaba en condiciones de velar por mi alimentación lo
reemplazaba convenientemente una mujer uitota, Manuela o Egkiueño,
quien antes de su casamiento había sido la amante de Leonardo, con el
cual había tenido una hija que éste educaba en casa. La amaba tierna-
mente y siempre la traía en sus visitas a la comunidad indígena. Por
eso, era aquélla, entre todas las mujeres, la más apta, la que más se ajus-
taba a las necesidades de mi cocina.
     En espera de mi futuro trabajo, gozaba de tiempo suficiente para in-
formarme de cada una de las personas y de sus ocupaciones. En primer
lugar, elaboraba una lista, pieza por pieza, de todas las personas que
pertenecían a muchas tribus o, mejor dicho, clanes, puesto que ni si-
quiera los hombres eran de una misma tribu y además sus mujeres
siempre debían provenir de otra distinta. La época de lluvias se acre-
centaba cada vez más; el pueblo estaba circundado por pantanos. Por
tal motivo, era un cambio grato el dejarse llevar a remo en una de las
canoas hasta el pueblo vecino, río arriba, compuesto de tres casas sobre
pilotes, no comunicadas entre sí, y donde vivían 58 personas. Allí, to-
dos acostumbraban a reunirse en la vivienda más grande, donde vivía
el primer jefe, Mauricio. Como algo muy particular, los maguares no se
hallaban aquí sino en la vivienda más pequeña, seguramente por el
área de conjunto más espaciosa. La vivienda de Mauricio era la primera
que daba al río y tenía un recinto pequeño y claro, desde el cual se
veían el río y el bosque del frente. La gente, de buen humor, se sentaba
en taburetes o se tendía en hamacas. Hicimos intercambio de objetos;
tomé fotografías, para lo cual todos estaban dispuestos a cambio de un
pequeño regalo. Más tarde llegó el tumo a mi fonógrafo, cuando, ante
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                             27



 mi insistencia, Mauricio y Fructuoso o janamui (de jana, incomprensible
 a los sentidos, oculto) interpretaron algunos cantos que no pude conse-
 guir de Rosendo. Me servía de intérprete el joven Sergio o Naimekire
 (sembrado de pina), del cual no disponía siempre, como es natural, pa-
 ra mis trabajos en la otra aldea, no solamente debido a la distancia sino
 que también era algo holgazán y, además, cuando su mujer dio a luz,
 no le fue posible venir por algún tiempo pues tenía que guardar el re-
 poso que acostumbran los hombres en estos casos.
     En esta serena compañía, constituida, además de Mauricio, por un
 hombre de su misma edad y una mujer casada con un indígena 10 años
 menor que ella, me sentía más cómodo que en la otra aldea, donde en-
 contraba toda clase de dificultades para mis aspiraciones, que en espe-
 cial se debían a los dos jefes jóvenes. No había duda de que se les
 temía. Exigían a la gente los más variados trabajos, especialmente aho-
ra en época de fiesta, mientras que ellos no movían siquiera un dedo,
sino que andaban pavoneándose o se tendían en las hamacas. En ellos,
como en muchos de estos indígenas, existía el dualismo entre el respeto
hacia la cultura de los blancos y el orgullo por sus propios valores que
se cimentaban en sus tradiciones, es decir, en sus concepciones religio-
sas, en el sentido más amplio. Lo curioso es que el indígena aprecia de
una manera muy particular su cultura espiritual, que lo provee de un
suelo seguro en este mundo, similar a un hábil hombre de mundo que
se hace por completo a las costumbres y concepciones de sus congéne-
res, y que se siente completamente seguro ante todas las circunstancias
de la vida, por más limitado que sea su horizonte. Del blanco sólo co-
noce los aspectos externos de su cultura, que lo impresionan, en tanto
que no comprende en lo más mínimo las ideas cristianas, las cuales co-
loca, a lo sumo en teoría, en el nivel de sus propias ideas, suficientes
para él. De esta manera se origina la mezcla ridicula del infantil coque-
teo ante los productos del blanco con el arrogante comportamiento en
su contra. Un día apareció Alejandro en medias, sin zapatos, con un pa-
raguas en la mano, y se pavoneó así durante toda la mañana por el re-
cinto y ante su gente. En aquel momento quería que le tomara una foto
junto con su mujer y su pequeña hija, quienes con sus vestimentas imi-
taban al máximo la moda europea. Cuando me dispuse a tomar las fo-
tos a cada una de ellas, incluso la pequeña de dos años debía tomar el
paraguas en sus manos. Para mi intérprete Pedro, el día más feliz de su
vida fue, quizá, aquél cuando regresamos a Florencia, donde pudo
28                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


comprarse vestidos -los míos no habían sido suficientemente buenos
para él- y pasearse por las calles a cierta distancia de sus compañeros
que no estaban en condiciones de vestirse de esa manera.
    Rosendo, en cambio, conservaba su carácter de indígena. Él fue
quien primero posó para una foto, ataviado completamente con ador-
nos indígenas. Se vanagloriaba de su antropofagia, hecho al cual los de-
más atribuían su habilidad en las competencias de lanzas que se
efectuaban durante la fiesta y que se practicaban con anterioridad. En
todas las danzas y cantos era el más fogoso y ruidoso y entusiasmaba a
los demás. Entonar los viejos cantos era su pasión. Cuando yo quería
dormir, después de la fatigosa actividad del día, él, tendido en la hama-
ca en la habitación contigua, comenzaba a cantar con su voz estridente,
hasta que finalmente era callado. Sin duda, también debió ser para él
un verdadero placer la narración de las viejas historias, una vez venci-
da su prolongada resistencia. Nunca dejaba comenzar la traducción de
las historias hasta no haberlas terminado de narrar en su totalidad, lo
que representaba con frecuencia más de un día de trabajo, dada su gran
extensión. Era una actividad agotadora para mí, con una caja como me-
sa y otra como asiento; con el calor y las lluvias torrenciales que entra-
ban en la estancia; con mosquitos, zancudos, pulgas y niguas. Pero en
reaüdad no habría conseguido otro informante mejor, aun cuando no
dominaba muy bien el español y casi nunca suministraba aclaraciones.
    Cuanto más se acercaba el día de la fiesta, tanto más se mostraban
todos solícitos y entusiastas y más largas se hacían las reuniones noc-
turnas, a las que asistían también los hombres del otro pueblo. El lla-
mado a personas para la repartición de trabajos del día siguiente;
charlas y narraciones, cuya última palabra solía repetirla otra persona
después de cierto período; cantos colectivos e individuales, interrumpi-
dos por el toque de maguaré y el machacar en los pilones de la coca; to-
do ello ocupaba algunas veces noches enteras. En la tarde también se
llevaban a cabo pequeñas reuniones con charlas y cantos en la habita-
ción de Rosendo. De día se repetía la escena en la cual los indígenas del
otro pueblo llegaban cantando, danzando y blandiendo sus lanzas
(cantos 32, 34); traían peces y larvas de escarabajo de unos ocho centí-
metros de largo, ensartados en cordeles, aves, ratas, murciélagos, micos
y otros animalitos que obsequiaban a Alejandro, el dueño de la fiesta, y
recibían a cambio una especie de albóndigas de yuca envueltas en hojas
e igualmente ensartadas en cordeles. Los obsequios colgaban muy pin-
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                              29


 torescamente de sus lanzas o de hojas de palma. Estos sucesos desper-
 taban siempre un júbilo general. Rosendo participaba de manera espe-
cial y solícita en la entrega de los pequeños regalos, pues su interés era
 causar ruido y alboroto. Todas estas ofrendas, producto de la cacería,
 eran ahumadas, adquiriendo un color negro intenso para que se con-
servaran hasta el día de la fiesta. Mantenían su forma de una manera
sorprendente puesto que su piel era apenas chamuscada. Hecho esto,
se procedía a ahumar el animal entero, luego de haber sacado sus vis-
ceras. En la medida en que se aproximaba el día de la fiesta, los indíge-
nas llegaban con más adornos, sus caras estaban pintadas cada vez
mejor, más cuidadosamente.
    Finalmente, en la tarde del 27 de abril se comenzaron a interpretar
algunas danzas. El verdadero día de la fiesta era el siguiente. Desde la
mañana los hombres traían puesto solamente el taparrabo y sus cuer-
pos estaban completamente pintados de líneas, en forma tal que no re-
conocía a mis amigos (fotografía 3). ¡Qué bien se veía aquel atavío en sus
cuerpos de piel obscura! Los hombres, por parejas, con largas flautas
(fotografía 4) y flautas de pan, danzaban por el recinto; toda la construc-
ción se mecía, lo que hacía imposible pensar en tomar fotos. Tampoco
fue posible convencerlos para que se acercaran a mi plataforma. Sin
embargo, durante la noche pude compensar hasta cierto punto esta fal-
ta, llamándolos uno por uno y tomando fotos con el flash. Hasta la ma-
ñana siguiente se prolongaron las diversas danzas colectivas que
habían iniciado hacia la tarde y cuyo paso era más imponente, por
cuanto que los danzantes mismos cantaban. Para cada danza entraba
un hombre con una larga antorcha que balanceaba de un lado a otro,
proporcionando un mayor efecto al espectáculo. Predominaba una ino-
fensiva alegría general, que no era producto del demoníaco alcohol,
pues la espesa chicha del fruto de la palma de cananguche contenía
muy poco de ello o nada. Menos grato fue el hecho de que algunos pe-
dazos candentes de la antorcha, al caer por entre las rendijas del suelo,
habían destruido gran parte del techo de mi tienda, que había colocado
debajo de la construcción y que me había servido de cuarto obscuro.
Sin embargo, Telésforo pudo remendarla impecablemente con un lien-
zo impregnado de caucho.
    Después de la fiesta era la oportunidad propicia para adquirir los
objetos que habían aparecido en ella. En la tarde, debido a mi insisten-
cia, llegó el momento de discutir mi recopilación de textos en la acos-
30                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



tumbrada reunión, pues gracias a la presencia del comisario Bernardi-
no Ramírez y de Leonardo, quienes habían sido invitados a la fiesta
junto con otros, se puso fin a la conducta evasiva de los jefes y de Ro-
sendo por medio de determinados convenios. En efecto, Rosendo,
Pedro y Sergio fueron puestos a mi servicio a cambio de cierta remune-
ración diaria. Pero, como algo curioso, el dinero no debía ser entregado
a ellos, sino a Leonardo, a su debido tiempo. Puede ser que esto hubie-
ra sido arreglado así por desconfianza en mí. Por lo menos, Bemardino
me exhortaba a veces a cumplir mi promesa respecto a los tres, lo cual
me extrañaba. De otra parte, la razón pudo haber sido la deuda que ha-
bían contraído con Félix Silva -propietario de la finca vecina y quien
estaba también presente- por el suministro de utensilios y de telas. Ro-
sendo, por ejemplo, debía no menos de 100 dólares; Pedro, en cambio,
absolutamente nada. A causa de esta deuda ambos pueblos estaban
comprometidos a proveerlo de caucho, lo cual no le era rentable cuan-
do tenía que pagar los jornales acostumbrados, a raíz de la deprecia-
ción de este producto. Pues en aquel entonces 25 libras equivalían en
Neiva a sólo cinco dólares, a diferencia de los 15 dólares del año ante-
rior, lo que permite deducir los pocos pesos que podía ganar cada indí-
gena con su recolección. Sea lo que fuere, esta forma de pago era fuente
de desconfianza de parte de los tres indígenas, y por ello les entregaba
algunas veces el dinero en ausencia de Leonardo, pero ante testigos.
    Una propuesta más para que me vendieran sus maguares o fabrica-
ran unos nuevos para mí, fue rechazada porque los preparativos ritua-
les para su fabricación demandarían mucho tiempo y porque costarían
demasiado. Los maguares tienen mayor valor que todas las existencias
en ganado que posee Silva, decía Cornelio, pues en ellos están conteni-
das las almas de todos los miembros de la tribu. En efecto, la fabrica-
ción de maguares constituye una de sus fiestas. Y tanto más debía
renunciar a ellos por cuanto que su peso habría dificultado ei transpor-
te a través de la cordillera.
    Es verdad que la cuestión referente a informantes y a su remunera-
ción ya estaba arreglada; ahora todo dependía de llevar a la práctica la
recopilación de los rextos. En efecto, la primera narración aceptable,
aquélla de la creación del mundo (1), se recopiló sólo después de cinco
días, el 4 de mayo, y luego Pedro continuó con un desahogo muy par-
ticular (27), enumerando él mismo todos aquellos reparos contra los
cuales yo tenía que luchar. "El jefe se encolerizaría si Rosendo empleara
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                             31



 todo el día en la narración pues tenemos que trabajar. Además, mien-
 tras los otros van a recoger el caucho, él permanece todo el día en casa.
 Nosotros narramos única y exclusivamente en las noches, sin hacer
pausas para comer, mientras que tú ya sientes hambre en medio de la
narración. Aún más: nosotros no acostumbramos a narrar a cambio de
dinero sino a cambio de otra narración; pero nosotros no nos enteramos
de tus narraciones. Otra cosa: tú no debes preguntar a nadie más; de lo
contrario, Rosendo se enfurecerá. Para cada fiesta debes empezar un
nuevo libro a fin de evitar cualquier confusión. Por lo demás, él quiere
contarte todo despacio, así como tú lo exiges." Estos eran en resumidas
cuentas sus reparos y los de Rosendo. En aquella parte que trata de la
relación de los intérpretes conmigo se recomendaba no enfadarse, pues
ambos estaban realmente furiosos a causa de mis continuas preguntas
por cualquier detalle, lo que incluso algunas veces llevaba a Pedro a de-
rramar lágrimas, mientras que Sergio solía responder únicamente con
un tono de enojo. Esto dificultaba mucho el trabajo con ellos, y me cui-
daba de insistirles en caso de que no supieran algo, lo cual desgraciada-
mente sucedía con frecuencia. Además, Pedro tenía la infeliz ocurrencia
de que las narraciones de los uitotos eran en el fondo las mismas histo-
rias de la Biblia, de modo que un cura las entendería inmediatamente y
que yo por lo tanto no era más que un ignorante. Una vez trató incluso
de equiparar al padre de la tribu y Padre Creador del mundo con Cristo
y a los otros ancestros con los judíos que lo crucificaron.
    A medida que avanzaba el trabajo se iban dando éste y otro tipo de
caprichos. Por ejemplo, sólo a duras penas lograba que Rosendo dictara
los cantos sin entonarlos primero en el fonógrafo, a lo que él estaba
acostumbrado desde un comienzo. Puesto que los rodillos amenazaban
con terminarse antes de lo previsto, debía prescindir de la grabación de
melodías idénticas o parecidas. El orgullo e interés de Rosendo en que
sus conocimientos fueran anotados escrupulosamente, lo hacían final-
mente infatigable. Pedro se había hecho a la idea de que después de mi
partida seguirían viniendo otras personas para recopilar las historias
de los uitotos, de manera que él tendría una constante y buena fuente
de ingresos. Por esta razón, a pesar del enojo que sentía cada vez que
se despedía, acudía siempre puntualmente al trabajo, inclusive me ins-
taba a dar inicio lo más pronto posible. Por lo tanto, abandonó final-
mente la idea de acompañarme a Alemania, ahorrándome de esta
manera toda clase de falsas promesas. En el caso de Rosendo, su coope-
32                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



ración se veía muy limitada, debido a sus reparos en lo concerniente a
la religión. Bajo ninguna circunstancia revelaba ciertos cantos por ser
"demasiado fuertes"; y otros sólo después de una prolongada insisten-
cia de mi parte. Según Pedro, cada vez que Rosendo dictaba algo pro-
hibido, el jefe Cornelio se enteraba de ello por medio de sueños.
Supuestamente Rosendo conocía apenas pocos cantos de la fiesta meni,
en la cual ios brujos capturan las almas de los difuntos causantes de en-
fermedades. Cuando tuve conocimiento de que en el pueblo de arriba
se conservaban una serie de tallas, me apresuré a llegar hasta allí para
apreciarlas. Pero Rosendo, sin que lo advirtiéramos, se nos adelantó
por tierra para convencer a la gente de no enseñármelas. De igual ma-
nera trató de impedir por todos los medios que tallaran para mí otras
figuras similares, lo cual no logró. Una vez talló en mi presencia, con
asombrosa rapidez y habilidad, una figura humana con el pene erecto.
Al mostrar gran interés en comprársela, cortó el pene, en primera ins-
tancia, tallando en su lugar un taparrabo, y luego rompió la figura. ¡Có-
mo hubiera podido enriquecer mis colecciones de esta manera! Sin
embargo, tales figuras eran parte de las fiestas y, por lo tanto, yo no de-
bía poseerlas. Su avidez por dinero y mercancías estaba tan poco desa-
rrollada que no podía vencer sus escrúpulos de indígena.
    Al comienzo de nuestras reuniones, Rosendo solía llenarse primero
la boca de polvo de coca con una cuchara, para luego proferir las pri-
meras e incomprensibles palabras bajo una nube de coca. Esto se repe-
tía innumerables veces en el curso del día, lo que significaba una
agradable pausa en el trabajo. Su mujer, Cleotilde o Nonerabuineño, a
quien llamaba brevemente Note, se sentaba a sus pies como un perro
fiel cuando no tenía oficio en el campo o en la cocina. Estas criaturas,
suaves y casi siempre serenas, a quienes correspondía la mayor parte
del trabajo y que siempre debían estar dispuestas a prestar servicios
personales a sus esposos, despertaban compasión en mí, a pesar de su
alegría, pues su sumisión no coincidía con la idea que tiene el europeo
acerca de la dignidad humana. Ellas eran el motivo de todas las agita-
ciones que sucedían en el pueblo, de las que siempre salían mal libra-
das. La causa la constituían casi siempre los celos, a mi parecer
injustificados, por parte del hombre, lo que originaba una paliza para la
mujer y al mismo tiempo, pero menos frecuente, una camorra entre los
hombres. Los celos llegaban a tal extremo que Note, quien por lo demás
ya había dejado atrás la flor de la juventud, pero conservaba aún su
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                              33



atractivo, recibía sus azotes por el único hecho de estar a solas en la co-
cina con mi sirviente. Otra mujer, cuyo esposo se encontraba en Floren-
cia, casi no se atrevía a entrar en la cocina, donde siempre solía charlar,
prefiriendo permanecer en la obscuridad de su cuarto. En las riñas, los
jefes nunca daban la razón al supuesto amante y éste cumplía un casti-
go por lo general de 24 horas en el cepo, sin alimentación, con los pies
metidos en huecos formados por dos pesadas vigas. Uno que había
huido al otro pueblo fue traído de regreso inmediatamente y no escapó
al castigo. A pesar de todo, hay que reconocer que los jefes ejercían
pronta justicia y no permitían que las mujeres fueran maltratadas en
demasía. Cuando un joven de 20 años golpeó a su mujer en la cara con
un trozo de madera candente, porque no le había procurado la comida,
fue encerrado inmediatamente durante 24 horas, y tan pronto regresa-
ron los jefes, viajaron con él a Florencia, donde Bernardino Ramírez lo
condenó al cepo por cuatro días más, condena que cumplió poco a po-
co [sic]. Con mucha frecuencia tenía que soportar desde mi plataforma
el desagradable espectáculo de los condenados que yacían boca arriba,
debajo de la parte central de la construcción, donde nadie debía visitar-
los. Cuando eran liberados apenas podían caminar y presentaban heri-
das en las piernas.
    Después de la fiesta, se bailaba dos veces al atardecer. Primero se in-
terpretaban danzas de los carijonas; luego, danzas de la fiesta juarei. Sin
embargo, est'os bailes no estaban al servicio de la religión sino del pla-
cer. Los bailes de los carijonas se diferenciaban en algunos aspectos de
aquéllos de los uitotos que conoceremos después, en la descripción de
las fiestas. Se interpretaban cuatro danzas diferentes. En primer lugar,
bailaban siete u ocho indígenas, de los cuales tres tocaban flautas de
pan; bailaban uno detrás de otro, siempre hacia delante y hacia atrás,
pero realizando también movimientos laterales, pues en la dirección
hacia delante ganaban más espacio. Junto a ellos corría otro con un
tambor, sin tocarlo. Esta danza duraba hora y media aproximadamente.
Al repetirse más tarde, los danzantes cantaban, en vez de tocar las flau-
tas, y aquél del tambor lo tocaba acompasadamente con un palillo.
    En otro baile, todos iban de lado formando un círculo. En algunas
ocasiones colocaban una mano sobre el hombro del compañero; en
otras, entrelazaban sus brazos. Entre ellos había algunas mujeres con
las manos puestas en la cintura de su parejo, mientras que los hombres
extendían su brazo por sobre el hombro de la mujer hasta alcanzar el
34                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


hombro del compañero. Algunos traían bastones en sus manos, cuyo
golpe en el suelo marcaba el ritmo. Uno de estos bastones tenía amarra-
das sonajeras de semillas de monte (firizai). El canto era lento y poco
apropiado para el baile. En esta ocasión también corría al lado otro in-
dígena con un tambor, sin tocarlo. En cambio, el jefe Alejandro, sentado
en un pequeño taburete, tocaba un tambor pero sin compás alguno.
Más tarde se repitió la danza, esta vez sin bastones.
    Siguió una danza más ágil, compuesta de dos filas, una frente a otra,
que se movían hacia delante y se regresaban en lapsos de tiempo varia-
bles. Todos iban con los brazos entrelazados, incluyendo también algu-
nas mujeres, mientras que otras bailaban atrás de las filas con la mano
colocada en el hombro del compañero. Esta danza se acompaña con un
tambor tocado rítmicamente.
    El último baile estaba compuesto de un grupo de hombres y muje-
res que conformaban cuatro filas. Los primeros de cada una de estas fi-
las entrelazaban sus brazos, mientras que los restantes colocaban una
mano sobre el hombro del compañero que precedía. Uno de ellos toca-
ba el tambor con un palillo.
    Las asambleas nocturnas eran ahora también escasas o duraban
muy poco tiempo. Todos se consagraban de nuevo a las labores diarias
en casa o en las chagras; se dedicaban a la caza, a la pesca y a la cons-
trucción de canoas en el monte, o simplemente no hacían nada. Era un
continuo ir y venir. Para los que quedaban en casa constituía con fre-
cuencia un placer el azuzar los perros contra los cerdos que pertenecían
a Silva y que habían entrado al terreno cercado que rodeaba la cons-
trucción lacustre. Ellos poseían solamente gallinas. Uno de los indíge-
nas que vagaba por los alrededores las atraía con el "tuque, tuque", a la
manera de los colombianos, sin arrojarles comida cuando corrían loca-
mente hacia él. Si alguna volaba encima de la construcción era castiga-
da colgándola de un ala. Se jugaba, además, con micos domesticados,
araras, loros y otros mamíferos y aves que se mantenían en la casa.
Hombres y mujeres se regocijaban bañándose en el embarcadero. Yo
mismo constituía el centro de su interés, más de lo que quería. Especial-
mente las mujeres se mostraban muy curiosas en las mañanas, tan
pronto me levantaba de mi lecho y me vestía. Cuando emprendía mi
paseo a través del pantano hasta el monte, situado más arriba, muchos
labios hermosos me preguntaban: ¿nine jaaido? (¿a dónde vas?). Pero mi
respuesta: jazikímo jaaidike (voy al bosque), no les satisfacía^, sino que in-
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                                 35



sistían más concretamente: ¿boyizaidol, señalando la canoa que se ba-
lanceaba atracada allí abajo al final del pueblo y que estaba destinada
para tal efecto.
    Este idilio tuvo un final repentino, cuando una mañana, a comien-
zos de junio, toda la comunidad, hombres, mujeres y niños, a excepción
de unos pocos, subieron a las canoas y emprendieron un viaje por un
par de meses para la recolección de caucho, después de que días antes
se había preparado harina de yuca, tostado el casabe y abastecido de
otras provisiones para el viaje. No volví a ver a nadie, excepto a Corne-
lio, quien debió regresar a causa de una dolorosa enfermedad en los
ojos. Su mujer, Rosaura o jenafutirizai, ya entrada en años, y a la que ha-
bía dejado sin compasión alguna, cuidaba de él con conmovedora fide-
lidad en un rincón obscuro. No tomó ninguna represalia por el hecho
de que él, a su partida, le había dicho en un tono cínico que se diverti-
ría en el camino. La desacostumbrada tranquilidad, muy provechosa
para mi trabajo, fue interrumpida una sola vez, cuando, debido a una
tempestad, el ala oriental de la casa que quedaba frente a mí y que es-
taba abandonada, se desplomó como un castillo de naipes. Sobre los es-
combros se apreciaba únicamente lo que antes había sido su techo.


E X C U R S I Ó N A LOS P U E B L O S D E T A M A S Y C O R E G U A J E S


    En términos generales, el buen tiempo reinaba en la primera mitad
de junio. El río, que se había desbordado y cuyas aguas se habían unido
a las de una laguna situada en la otra orilla, formando una vasta exten-
sión de agua, fluía de nuevo en su antiguo cauce. Por lo tanto, conside-
ré que era el momento apropiado para emprender mi viaje a los
pueblos de tamas y coreguajes pues estaba seguro de poder contar con
Rosendo después de mi regreso. Un colono vecino nos alquiló una ca-
noa, pero sólo para el viaje de ida, ya que no podía prescindir de ella
por mucho tiempo. Además de Telésforo, decidí que mi intérprete Ser-
gio debía acompañarme para aclararme eventualmente asuntos relacio-
nados con los uitotos. Dispuse también de tres compañeros suyos como
remeros. El viaje de vuelta esperaba poder realizarlo en una canoa de
los coreguajes, con remeros de esta tribu.
   En la mañana del 15 de junio la corriente del río nos llevó Orteguaza
abajo, pasando junto a una isla con una plantación perteneciente al jefe
36                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


 Alejandro, donde dos jóvenes uitotos, Anita e Issac, vivían permanen-
 temente. Después de cinco horas dejamos atrás la última vivienda hu-
 milde de un colombiano -en total conté 15 en ambas orillas- y ahora
nos sentíamos rodeados por una auténtica naturaleza, una indómita co-
rriente, por bosques intactos e inmensurables. En todo caso, el efecto
era distinto al producido por la navegación en vapor a lo largo del an-
churoso Magdalena, donde en mucho se delata la huella del hombre.
Aquí, corriente y bosque están en pugna. Navegábamos unas veces por
estrechos canales, donde las ramas de los árboles se extendían casi has-
ta la mitad del río. Pero otras veces alcanzábamos de nuevo los 300 me-
tros de ancho de la corriente principal, en la que grandes bancos de
arena, reteniendo constantemente un nudo de troncos y de ramas, en
su extremo superior, indicaban la poca profundidad del leche del río.
En la lejanía, como reyes, sobresalían de las inmediaciones algunas pal-
mas y otros árboles, pero estando cerca se era afortunado al no tener
que dar siquiera unos pocos pasos en esta maraña impenetrable. Cuan-
do la corriente impulsaba la canoa a la orilla, de las ramas caían sobre
nuestras nucas gran cantidad de hormigas y otros bichos. Entre ellos
guarda muy mala fama una especie de hormiga diminuta y de color ro-
jizo que ya había conocido en Niña María. La ropa, comparable a la tú-
nica de Neso de Hércules, causaba mucho ardor y, sin embargo, no se
advertía nada en ella. No en vano se acompañan tales hechos de un
efecto de gran alcance en las narraciones (cf.: 7,178.16, 3.17, 81). En ge-
neral, el entorno natural es indispensable para comprender las descrip-
ciones hechas en los mitos. Un tapir, que nadaba en el agua y al cual
dimos muerte, mostraba huellas de las garras de un jaguar y estaba tan
lleno de bichos que debimos llevarlo arrastrado en el agua. En otra par-
te yacía en la orilla, como una amarra enrollada, una serpiente mancha-
da, de aproximadamente dos metros de longitud, que después de un
disparo desapareció en el agua sangrando copiosamente. De repente se
escuchó un crujido igual a un trueno: la vida de un gigante de la selva
había llegado a su fin, derribándose en medio de la completa calma,
arrastrando todo consigo a su caída. Según se dice, esto sucede con al-
guna frecuencia y muchas veces representa un peligro para los mismos
barqueros. No es nada sorprendente que las corrientes de agua sean el
único medio de transporte para viajes más largos, y como el período de
lluvias hace navegables incluso los afluentes pequeños, la recolección
de caucho tiene lugar especialmente en esta época del año.
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                                      37


    Al atardecer atracamos en un gran banco de arena en medio del río,
donde nosotros éramos los únicos habitantes, luego de haber ahuyenta-
do a un caimán. Pronto nos rodeó el inmensurable silencio de la noche
y el infinito cielo estrellado. Mientras que la luz de la luna menguante
reñía con la luz del día que ya sobrevenía, los bosques de los alrededo-
res tomaban un colorido celestial y el diosdedé comenzaba su llamado
monótono que anunciaba el despertar. Doblamos mi tienda de campa-
ña, impregnada del fuerte rocío de la noche; descuartizamos el tapir, el
cual destiné como presente para los coreguajes; y zarpamos. Tres horas
más tarde pasamos por el sitio donde hasta hace tres años, en la mar-
gen derecha, quedaba el antiguo pueblo de los coreguajes, que fue
abandonado a raíz de la muerte de un brujo (dyaíf. El lugar se denomi-
na Dyaímehauá (playa arenosa del jaguar). Apenas una hora más abajo,
en la margen izquierda, margen excepdonalmente alta, se levanta la
nueva aldea, que consta de cinco chozas con techos de dos aguas, dis-
puestas en semicírculo, de tal manera que éstos dan al río. Estas chozas
no están construidas sobre pilotes. El lugar se llama Puikuntí debido al
gran número de árboles de chontilla que allí se encuentran, cuyas hojas
se utilizan para techar las casas.
    Las condiciones normales y originarias en que viven los indígenas
saltaron a la vista en el preciso momento de nuestra llegada y cautiva-
ron mi corazón de etnólogo. En el patio jugaban numerosos muchachos
de todas las edades, lanzando pelotas de paja de maíz que otros devol-
vían con su mano derecha. Ver a estos jóvenes era algo desacostumbra-
do para nosotros pues los uitotos sólo tenían niños hasta de cuatro años
aproximadamente. Los jóvenes -a quienes se les perforan los lóbulos
de sus orejas y el cartílago de la nariz ya a la edad de ocho años 9 - y,
aún más, los hombres adultos salían a nuestro encuentro, ataviados con
orejeras y palitos adornados con plumas que usaban como narigueras o
llevaban detrás de sus orejas y que sobresalían considerablemente. Sus
caras, así como también las de las mujeres, estaban pintadas con moti-
vos de color rojo y negro, distintos a los de los uitotos. Muchos tenían
pintada de color rojo o negro la parte inferior de sus piernas e igual-


8. Todos los términos indígenas que aparecen en este capítulo son palabras en len-
   gua tama. Por lo tanto, se conserva la transcripción presentada por Preuss. (N.
   del T.)
9. Esto le sucede a cada indígena con ocasión de un rito llamado konogué. [P.]
38                                               RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



mente sus rodillas y codos. Como característica especial hay que men-
cionar el hecho de que a los niños muy pequeños se les pintaban las
manos de color negro. Las camisas sin mangas que llevaban puestas
tanto hombres como mujeres, constituían la única señal de influencia
europea.
    El jefe, Julio o Kudyi-uekó (gran loro), nos acogió amistosamente en
su vivienda, situada en medio del semicírculo, en la cual vivían, ade-
más, cinco hombres casados y sus familias. El no era coreguaje sino ta-
ma -tribu pariente muy cercana a los coreguajes-, cuya lengua es muy
parecida. A esta tribu pertenecía también la mayor parte de los 55 indí-
genas que conformaban el total de la población, mientras que en Meka-
sarauá, a una hora río abajo, vivían 30 indígenas más que en su mayoría
eran coreguajes y cuyo jefe era también Julio. El se quejaba de que mu-
cha de su gente había emigrado a Fihayá o Mediomundo, unas horas
río abajo de Tres Esquinas, en la desembocadura del Orteguaza en el
Caquetá 10 . Allí debían vivir entre ellos diez carijonas, mientras que
aquí también algunas mujeres carijonas estaban casadas con hombres
tamas. Entre ellas había una apenas salida de la infancia que, sin em-
bargo, estaba muy enamorada y jugaba cariñosamente con su esposo
en la hamaca. Pero, cuando se trataba de sus relaciones más íntimas, se
metían debajo de un tupido mosquitero que daba al suelo. Como entre
los uitotos, había solamente una muchacha en edad de casarse frente a
cinco jóvenes, y el número de niños excedía un poco el de las parejas
casadas.
    Estos indígenas se diferencian de los uitotos no sólo por su lengua 11
sino también por sus rasgos físicos. Son más blancos y de mayor esta-
tura. En su juventud tienen muchas veces cabello castaño y sus piernas
y brazos son bastante velludos. La barba y el bigote son escasos; el bi-
gote es también escaso entre los uitotos. Las cejas son depiladas. Los
hombres uitotos depilan su escaso vello púbico, mientras que las muje-
res, como se me informó, carecen de él. El cabello de las mujeres tamas
es un poco más largo que el de los hombres; los hombres uitotos, en
cambio, llevan el cabello corto.


10. Según Julio, los trayectos comprendidos entre Mediomundo y Tres Esquinas, y
    de allí a Mekasarauá, TÍO arriba, equivalían, cada uno, a un día de viaje. [P.]
11. A juzgar por el material recolectado, su vocabulario guarda un parentesco con el
    de las tribus betoya. [P.]
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                             39



     De lo visto en el interior de las viviendas y en sus actividades se
 confirmaba mi primera impresión de que se trataba de una tribu que
 aún no había tenido mucho contacto con el blanco. Existía aún la cerba-
 tana como la principal arma de caza. Era tan apreciada que se heredaba
 de padre a hijo y no era puesta en absoluto a la venta. A duras penas
 pude comprarle una a Julio a cambio de un fusil de bagueta con muni-
ciones y cuatro dólares más. Según él, la cerbatana había sido fabricada
 100 años atrás. Tenían también múltiples flechas y arpones para diver-
sas clases de peces y tortugas. Las lanzas eran escasas. Eran agradables
a la vista las coronas de plumas, finamente elaboradas, y otros adornos
similares, así como también vasos de barro decorados delicadamente y
otras clases de vasijas de barro y remos decorados. Sabían manejar la
cerbatana con una certeza infalible. Un pajarito que se había internado
en la vivienda fue derribado a una distancia de 10 metros con un dardo
no envenenado. Julio y su hermano Perú o Kudyuarí, quien vivía en
otra vivienda, hablaban bastante bien el español. Con ellos comencé a
tomar muestras de la lengua tama; sin embargo, no logré recoger rela-
tos durante los pocos días de mi estadía. De igual manera, éste hubiera
sido posiblemente otro lugar apropiado para efectuar mis investigacio-
nes pues, aunque faltaba la constancia, no así la buena voluntad. De
haber sido así, hubiera podido alcanzar mi objetivo, visitando las nu-
merosas aldeas de sus parientes en el Caquetá y Putumayo. Sin embar-
go, el hecho más grave era que Julio sabía dar cuenta de tan sólo dos
fiestas que se celebran con danzas en cualquier época del año: la fiesta
de la chicha de caña de azúcar (dyinyikonó) y la de la chicha del fruto de
chontaduro (íneotsá). Otra festividad más antigua (peinsuakonó), según
él, ya no se celebraba más. Pero ya no pensaba en absoluto en un estu-
dio a fondo. Incluso la permanencia en las viviendas no era la adecua-
da para un constante estudio intelectual, debido a la falta de viento y al
intenso calor. Aquí conocí también una plaga muy nombrada por los
viajeros al Caquetá: los vampiros. Telésforo se despertó una mañana
con una herida que sangraba en el dedo gordo del pie y que fue atribui-
da a tal animal.
    Muy pronto, ya en la primera noche después de mi llegada, tuve la
dicha de presenciar una curación en la vivienda de Julio. Perú sentía
dolores en la parte derecha del pecho y el médico brujo (ikodyái), Jesús,
de Mekasarauá, debía expulsar el mal. A las 8 de la noche todos los hom-
bres del pueblo estaban presentes, tendidos en las hamacas, con excep-
40                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



ción de aquéllos cuyas mujeres estaban embarazadas. Únicamente el
uitoto Sergio no hacía caso de ello aun cuando su mujer estaba encinta.
Las mujeres debían permanecer junto a los fogones; las embarazadas
debían incluso abandonar el pueblo. Nadie debía pasearse alrededor de
la casa. Todos los perros eran atados muy lejos. Se repartió a todos los
participantes hojas rajadas de la palma de guajo, que al agitarlas aleja-
rían el efecto maligno del brebaje yahé. El yahé es elaborado de una lia-
na que se corta en trozos pequeños y que durante todo un día es
cocinada en una olla grande hasta alcanzar una consistencia espesa. Se
utiliza como alucinógeno. El yahé estaba en un gran recipiente sobre un
soporte de barro en forma de copa, cubierto con hojas de una caña (ma-
mekogó), entrelazadas a manera de abanico. Junto a la columna central
y en un banquillo decorado se hallaba sentado el médico brujo, pintado
y adornado con muchos collares, con una corona de plumas en la cabe-
za y en la mano una vara igualmente decorada con plumas- El enfermo
no estaba presente.
    Durante una hora el médico bebía el yahé; no sucedía nada distinto.
Le ofreció una taza de esta bebida a Julio, quien yacía junto a él, y lue-
go, durante la noche, los asistentes pasaban, uno tras otro, para beber
una taza llena del brebaje y tomar una cucharada de chicha. El médico
salía con frecuencia. Al promediar las doce, Julio comenzó un canto ya-
hé (mihá) que se entonaba generalmente cuando se bebía. Una hora más
tarde, Jesús entonó dos melodías algo alegres, que salvo las palabras no
tenían nada de indígena y que los demás repetían en coro. Aun cuando
Jesús al final bebía el yahé a grandes sorbos, directamente del recipien-
te, no se notaba nada extraño en él. En salidas posteriores emitía soni-
dos inarticulados y producía soplidos varias veces acompañados de
chasquidos. Lo mismo hacía Julio en su hamaca. Una vez, estando
afuera, el médico cantaba y tres o cuatro indígenas contestaban desde
el interior, repitiendo aparentemente sus palabras. De repente, a las tres
y media, sobrevino un gran alboroto: un perro había llegado hasta la
vivienda, impidiendo continuar con la ceremonia. Al día siguiente, co-
mo castigo, el pobre perro fue arrojado al río con las patas atadas.
    Tres noches más tarde, la ceremonia llegó a feliz término. Las hojas
de palma no fueron distribuidas esta vez, ni los demás indígenas reci-
bieron de beber. El médico no salía, permaneciendo frecuentemente
tendido en la hamaca. Julio tampoco entonaba su canto. Lo novedoso
era que Jesús agitaba su hoja de palma alrededor de la hamaca de Julio
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                                  41



y del recipiente de yahé, produciendo un ruido seco, supuestamente
porque alguien había colocado cerca una iguana muerta o un pez. De
esta manera se evitarían nuevas contrariedades. Sólo a las cinco de la
mañana Jesús se puso su corona de plumas y entonó los dos cantos de
la primera noche. Luego apareció el enfermo y se sentó, dando la espal-
da al médico, con la cara dirigida al occidente. Jesús pasaba su mano
derecha por debajo del brazo derecho del enfermo, tomándole la parte
derecha del pecho. Gritaba repetidas veces sap soy., lo que debía signifi-
car un soplido, y con su lengua emitía sonidos explosivos, zumbidos y
siseos. Después de ello, mantenía los dedos de la misma mano junto a
la boca y soplaba en forma muy perceptible. Esto se repitió aproxima-
damente de seis a siete veces, con lo cual se puso fin a la ceremonia a
las 6 de la mañana.
    Julio me explicó todo de la siguiente manera: en la primera noche el
médico, estando afuera, contaba sus visiones. Veía, por ejemplo, una
gran extensión de agua que no podía ser atravesada y a cuya orilla cre-
cían muchas palmas pindó. Hordas completas de hombres pequeños,
es decir, de almas, se aproximaban, atraídas por el yahé. El alma {reko-
dyó)12 del brujo muerto Venancio, por cuya culpa habían abandonado
sus antiguas viviendas, estaba entre ellas diciendo que no se iba, que
permanecía aquí, pues su madre aún vivía. Esta alma causaba enferme-
dades a los hombres y había hundido una astilla en el pecho de Perú,
que debió ser expulsada por los soplidos del médico. Según Julio, hacía
falta, sin embargo, un médico brujo con más poderes para atrapar el al-
ma y darle muerte, de lo contrario repetiría su efecto maligno. La coro-
na de plumas cumplía la finalidad de permitirle ver más claramente al
médico brujo. De manera que en la primera noche se llegó tan solo a un
diagnóstico médico, en el cual las visiones del médico fueron obstacu-
lizadas con la irrupción del perro; en la segunda se efectuó la curación.
   Después de grabar los cantos en el fonógrafo, no nos restaba más
que visitar el pueblo de Mekasarauá. De nuevo había llovido mucho; el
nivel de las aguas del río había aumentado, cubriendo las islas que se
hallaban delante del pueblo. En una canoa de los tamas, acompañados
por otras más, alcanzamos con rapidez asombrosa nuestro destino, Me-
kasarauá, que constaba únicamente de cuatro viviendas no construidas
sobre pilotes. Aquí comenzó nuevamente un intenso regateo, pues que-


12. Rekodyó es también el nombre de los espíritus en forma de animal. [P.]
42                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



riamos regresar el mismo día al puebla de arriba. Este regateo se reali-
zaba bajo las mismas circunstancias de allí: primero compraba todo lo
que mi corazón deseaba, sin encontrar mucha resistencia, luego recibía
la misma cantidad de dinero por mis mercancías. Aún no estaban acos-
tumbrados a un trueque directo. Por fortuna encontré aquí a un colom-
biano que se ocupaba de la fabricación de ponchos de caucho y quien
poseía su propia canoa. Resulta que las canoas de estos indígenas eran
terriblemente angostas y pequeñas, aún más pequeñas que las de los
uitotos, e inspiraban poca confianza, especialmente ahora que mi equi-
paje había aumentado considerablemente debido a los nuevos objetos
adquiridos. Ya que aquel colombiano me alquiló su canoa, tuve un via-
je de regreso tranquilo y sin temores. A pesar de la agilidad de los ta-
mas en el manejo de los remos, gastamos tres horas y media para el
viaje río arriba, mientras que habíamos empleado apenas una hora río
abajo.
    El 22 de junio regresamos a Niña María con la feliz sensación de ha-
ber alcanzado el éxito esperado en esta excursión. La constancia de los
dos remeros tamas que impulsaban la canoa de mañana a tarde, sin
ahogo, siempre con movimientos equilibrados, fuertes, pero no caren-
tes de gracia, hacía más placentero el viaje. En Niña María, los trabajos
que habían sido interrumpidos se retomaron sin ninguna dificultad y
se continuaron con la rapidez acostumbrada hasta poco antes de mi
partida, el 13 de julio. El recuerdo de nuestro viaje era para muchos
motivo de jocosidad. Los uitotos que habían participado en él, se burla-
ban del exorcismo practicado al enfermo, repitiendo sin cesar la melo-
día interpretada por el médico brujo, la cual pasó a ser patrimonio de
ambos pueblos. En los últimos días Rosendo simuló estar ronco, siendo
imposible obtener más información de su parte, así que me pareció
conveniente proceder sin pérdida de tiempo a emprender nuevos tra-
bajos, nuevas excavaciones al otro lado de la Cordillera Central, activi-
dades para las cuales el tiempo se tomaba cada vez más favorable. El
23 de julio estaba de nuevo en Guadalupe. De allí envié mis colecciones
a Neiva, donde debían ser transportadas por el Magdalena, mientras
que yo regresaba con mis animales a San Agustín, para llegar de allí al
occidente, pasando por el Páramo de las Papas.
    Espero que la abundancia de datos que arrojó mi estadía de unos
pocos meses en una tribu que había sufrido no sólo la influencia del
blanco, sino también el desarraigo de su habitat originario, logre con-
LA VIDA ENTRE LOS INDÍGENAS                                             43


vencer a los etnólogos de que en este momento es preciso adelantar in-
vestigaciones sobre todo entre aquellas comunidades que son fácilmen-
te asequibles y que ofrecen las mejores condiciones de trabajo, y no
insistir en la utopía de los así llamados pueblos primitivos que viven en
sitios muy remotos. Aun cuando de ellos es posible obtener colecciones
de objetos y formular algunas teorías, no le permiten al investigador
llegar a conocimientos exactos, pues no hay forma de reabastecerse du-
rante una estadía prolongada ni se encontrarán indígenas que dominen
una "lengua general". El uso de utensilios de hierro ya es una señal de
que las difíciles condiciones de vida de épocas anteriores han cambiado
de manera fundamental. Por lo tanto, no es fácil distinguir entre indí-
genas "salvajes" e indígenas "civilizados", a no ser que aquéllos sean
equiparados con gente hostil, mientras que los segundos serían los que
han adoptado algunos productos europeos y cambiado sus costumbres
por otras foráneas. Sobra decir que estos últimos no ofrecen mucho in-
terés desde el punto de vista de los estudios etnológicos. Por otro lado,
no opino en absoluto que el hecho de haber adoptado otras costumbres
haya elevado su cultura a un nivel superior; simplemente que ahora
pertenecen a una cultura que en su forma perfecta ha alcanzado un alto
nivel. De no ser así, esta cultura no enriquece ni al más pobre de los in-
dígenas.




                                  O
