                              CAPÍTULO II
          EL PADRE CREADOR, LOS ANTEPASADOS
                    Y LOS D E M O N I O S



 ^ ? p 5 J a historia de una tribu indígena, en sus tradiciones aún exis-
  J p-9 £ tentes, no es más que la creencia en la forma de su origen y de
 Í£~~M. los acontecimientos en tiempos míticos, durante los cuales el
universo fue creado y azotado por catástrofes, cuando se luchaba con-
tra monstruos y seres demoníacos y cuando se obtuvieron los más im-
portantes medios de subsistencia y las tradiciones. Los verdaderos
hechos históricos se pueden deducir de ello, a lo sumo indirectamente.


EL PADRE CREADOR Y JUZIÑAMUI

    Es comprensible que los uitotos conciban sus narraciones como la
historia de su tribu, pues todos los hechos fueron efectuados por sus
propios antepasados, incluso la creación del mundo. Por ello, el creador
se llama simplemente mooma (padre), aun cuando los primeros hom-
bres nunca recibieron el apelativo de hijos. Ocasionalmente, recibe tal o
cual nombre que designa sus cualidades. A diferencia de él, los demás
antepasados llevan un nombre fijo después de la palabra mooma, a no
ser que ésta se suprima del todo.
   Los indígenas se han esforzado mucho en explicarse la naturaleza
de este dios como inicio del mundo y de toda existencia; un dios que,
como se me dijo, no provino de padre ni de madre (compárese: 2, 105).
Lo más curioso es el paralelo existente con la Biblia (Ev. San Juan I, 1):
"En el principio era ya el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo
era Dios." Y según ellos: "En el principio la palabra (naikino) dio origen
al Padre"; así se dice en la narración de la fiesta yadiko (62, 1). Esto se
46                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


aclara a continuación, cuando le son atribuidas todas las narraciones
sagradas al Padre, en especial aquéllas que constituyen el fundamento
de las fiestas. En este contexto, las palabras se identifican, por así decir-
lo, con el contenido, constituyéndose como una fuerza ejecutora y autó-
noma, independiente del Padre Creador. De tal manera que éste
representa solamente la encamación de las palabras.
    Según la creación del mundo, "Rafuema creó esta narración después
de haberla meditado mucho" {bikino, 1, 6). Rafuema mismo significa 'el
que posee las narraciones' o, también, 'el que constituye las narracio-
nes'. En el canto 53 es llamado de manera similar: Yonera Buineima: "las
plantas florecían cuando el Padre Yonera Buineima traía del Inframundo
agua pura (sobre la tierra)." El nombre significa 'el Buineima de la infor-
mación, de la narración' y se refiere al hecho de que en la correspon-
diente fiesta, uuiki, en la que se celebra la cosecha de todos los frutos, la
gente llega con toda clase de frutos para que el dueño de la fiesta les in-
dique cómo se originó cada uno de ellos. A estas preguntas, expuestas
con cantos y danzas, aquél responde con las "narraciones del Padre". El
final del respectivo canto 53 hace alusión a este hecho: "Si no existiera
la chicha (que es elaborada del fruto de la palma de cananguche), bus-
caría (el dueño de la fiesta) sin éxito las palabras del Padre, ikinona moo-
madi (acerca del origen de los frutos)." Aquí, las palabras del Padre
están identificadas, en cierto modo, con los frutos. En la descripción de
la fiesta uuiki se aclara también la naturaleza de las palabras (51, 3):
"Nosotros escuchamos la narración (rafuena) que el Padre nos legó, y
nos alegramos cuando la trajimos (a la tierra). Por esa razón bailamos."
El mismo origen le es dado a la fiesta okima (31, 1 s.): "Cuando en un
comienzo nadie existía aún, el Padre creó las palabras (naikino) y nos las
legó {bikino), así como la planta de la yuca. Nofieni y nuestros antepasa-
dos trajeron las palabras (ikino) a la tierra... Okinuiema bailaba sin cesar
con las palabras (ikinodo)."
    Por consiguiente, si queremos entender la frase: "En el principio la
palabra dio origen al Padre", estas sagradas palabras, que el Padre legó,
deben existir en cierto modo independientemente de él, y haber existi-
do antes de él. Para los uitotos, estas palabras al parecer son el aspecto
más importante en la figura del Padre, e incluso más importante que él
mismo, y con toda razón, pues sin el ejercicio religioso, sin las fiestas,
caería al suelo el provecho que la divinidad puede conceder. O en otras
palabras: en la figura del Padre, la idea del dios ocupa un segundo pía-
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                      47


no ante la del sacerdote, que es más importante, y la del fundador de la
religión, que es más necesario. Si no evidenciáramos la intervención de
este dios aún hoy en día en los sucesos del mundo, lo podríamos elimi-
nar sin perjuicio alguno, así como los antepasados sacerdotales de los
kágabas de la Sierra Nevada de Santa Marta, los cuales no intervinieron
más después de que organizaron el mundo y legaron a sus descendien-
tes los medios ceremoniales para el entendimiento con las fuerzas de la
naturaleza.
    En efecto, para los indígenas es muy natural concebir las palabras
como algo autónomo. Como veremos, es muy común en ellos, por
ejemplo, la idea de que la creación de otros seres o cosas ocurre a través
de su desprendimiento de alguna parte de la persona del creador; que
las personas poseen un espíritu protector (yoneri), que es el emisor de
las palabras, o espíritus protectores y auxiliadores (aigadigeí), que mo-
ran en él (el creador); que los objetos mágicos, que antes no pertenecían
a una persona y que fueron creados por los espíritus protectores, él
mismo los extrae de su boca después de que son creados; o que alguien
convierte a su segundo Yo en animal, para mantenerlo constantemente
separado de sí. Cuando cierto personaje mítico había dado muerte al
espíritu de su enemigo convertido en un ser gigantesco, y luego trataba
de dirigirse a él en forma correcta, es decir, empleando las palabras pre-
cisas en la fiesta que seguía a aquel acontecimiento, éstas ya no estaban
a su disposición. Entonces, sus espíritus protectores le decían que de-
bían absorber en su cerbatana el alma de su hijo -alma que vivía en el
nido de un mochilero como si fuera uno de sus polluelos y que había
acumulado saber-, pues el hijo había subido al cielo y allí había pereci-
do míseramente. Fue así como absorbió su alma y encontró las palabras
y habló con ellas (13,164 s.). De manera similar, cuando la palabra crea
al Padre, éste produce enseguida el agua (62, 1).
    Otro medio para esclarecer el origen del Padre a partir de la nada,
nos lo revela su nombre Naainuema (el que representa o posee lo no
existente, lo inexplicable, lo imaginario) (1,1). Naaino significa algo que
existe en forma oculta a los sentidos, bajo la apariencia de lo no existen-
te, o algo que sólo se acepta en el pensamiento, un producto de la ilu-
sión, pero no completamente sin existencia. Por ello, naaino se emplea,
por ejemplo, para designar la cosa de la cual finalmente el creador for-
ma la tierra (1, 1 ss.). Las preguntas referentes al misterioso origen de
los frutos o de los árboles frutales en la fiesta uuiki y las narraciones del
48                                                RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


dueño de la fiesta contienen también aquella palabra. Se dice, por ejem-
plo (51, 4): atidimie naino 1 jikanote, aquél que trae (los frutos), pregunta
por su existencia imaginaria, es decir, por el estado anterior a su apari-
ción, o (51, 12): naino yuaide (el dueño de la fiesta) cuenta acerca de la
existencia imaginaria. Más detallada y clara es, por ejemplo, la expre-
sión kinena jikanote komuiya-no (en vez de naino) (51, 7): (ellos pregunta-
ban de qué manera se originó el árbol de cananguche a partir de una
existencia imaginaria). Finalmente, se emplean también, entre otras, las
siguientes combinaciones: naaino iki, guardar reproche a alguien (6, 29);
naatno yo, decir algo irreal, es decir, mentir (24, 19), equivocarse (6, 55);
naaino o, tomar algo irreal, es decir, aparentar, simular (12, 31, etc.).
     La creación del mundo (narración 1) parte del hecho de que el LJadre
 Naainuema, aun sin que nada existiera, tocó una misteriosa (jana) figura
 imaginaria {naainona foré) y, estando en trance, la retuvo con ayuda de
 un hilo de ensueño a través del hálito de su boca. Sin embargo, al exa-
 minar el fondo imaginario {naaino jiyaki), no había nada. Palpando aquí
 y allá, adhirió en el vacío (jinadé) la mágica substancia pegajosa arebaiki
 y la retuvo, de nuevo en estado de trance, con la materia mágica vapo-
 rosa izeiki. Luego, aplanó repetidas veces con sus pies el fondo imagina-
 rio (naaino jiyaki) y se estableció en aquello que había soñado (nikairani),
 que es el nombre de la tierra. Mientras sacaba el agua de su boca (para
 que la vegetación surgiera), mantenía la existencia imaginaria (naaino)
 en su poder y separaba de la tierra {biruñu, esta parte) el cielo (biko), es
 decir, el cielo azul (mogoguiko) y el blanco (koreko). Después de eso, Ra-
fuema, estando al pie del cielo, es decir, en el Inframundo, creó, tras una
 larga reflexión, esta narración para que nosotros la trajéramos arriba,
 sobre la tierra. En la tierra (nanie) surgieron todos los árboles y lianas, y
 él creó el grillo, los animales de la selva, que son enumerados indivi-
 dualmente; en el aire, las aves, cuyos nombres nos son dados a conocer
 igualmente; y en el agua, el sapo pequeño y el grande. En un principio,
 todos, incluso nosotros, teníamos cola. La avispa se la cortó primero al
 sapo, luego a los hombres, y cuando la avispa se hubo cansado de cor-
 tarla, los restantes se convirtieron en micos churucos, después de haber


1. En este punto se observa una confusión por parte de Preuss entre los términos
   naaino (lo no existente) y naino (aquel lugar o aquella época, o sea el tiempo de
   los orígenes de los frutos y de todas las cosas). Cf. transcripción y traducción de
   los pasajes correspondientes (Segunda parte). (N. del T.)
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                            49


sido hombres. Esta especie de mico aparece además en la lista de los
mamíferos creados por el Padre (1, 8).
    En un caso especial, donde se describe el origen del tronco sobre el
cual se baila, yadiko, y el cual se usa en la fiesta que lleva el mismo
nombre, la creación del mundo orgánico en cierto modo se repite bre-
vemente, insinuándose además que el Padre tomó de su propio cuerpo
las plantas y los animales. Al mismo tiempo se menciona, también bre-
vemente, el origen del hombre, del cual no se dice nada en la verdadera
historia de la creación. "El Padre, o sea la palabra, tras haber creado el
agua, creó en ella la planta nuizi. Después de haberla desprendido de sí
(dozideite), colocó una serpiente en el fondo, bajo la superficie del
agua... Cuando hubo desprendido de su cuerpo (dozideite) la serpiente
que él creó, vio que nosotros seríamos los primeros (hombres). Allí se
originó (o nació, komuide2) nuestro jefe" (62,1 s.).
    En el mito de la creación se afirma que el Padre creó de su saliva el
agua para la tierra. Al Padre Creador le es atribuido también otro me-
dio para la creación del agua, invocándola para que cayera del cielo. En
la descripción de la fiesta okima se dice (31, 8 s.): "Cuando el Padre creó
las palabras (es decir, los cantos de la fiesta), tenía un maguaré. Cuando
lo tocó, invocó al agua, y puesto que el Padre poseía fuerzas especiales
para el agua, hizo que cayera por, primera vez del cielo. Cuando cayó,
llovía sobre la tierra, sobre nosotros, pues de lo contrario no caería del
cielo." Y del canto 53 se deduce que el Padre Creador envía también ac-
tualmente el agua para la vegetación: "Las plantas florecían porque el
Padre Yonera Buineima, estando en el Inframundo, arrojaba agua pura
(sobre la tierra). De Yonera -¿de quién más?- provenía el agua para que
las plantas florecieran."
    Pero aún más: él mismo se manifiesta todos los años en las flores y
en los frutos, pues, como se cuenta inmediatamente a continuación de
la cita arriba mencionada, él se dirige al Inframundo después de la co-
secha: "El Padre nos engañó: ningún (fruto) colgaría tras su partida ha-
cia el Inframundo (después de la pasada cosecha)." En un sentido más
preciso, ei alma del Padre Creador es la que penetra en las plantas,


2. Komui no es una palabra que designa a una persona, pues significa nacer, origi-
   narse, convertirse, crecer, transformarse. La forma activa komuita es la palabra
   acostumbrada para "crear", y significa también hacer crecer, engendrar un hijo
   y otras cosas más. [P.]
50                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


pues "el Padre murió, aun cuando la palabra (de la muerte) todavía no
existía" (51, 3). Su alma es también mencionada expresamente en rela-
ción con la pelota de caucho (uuiki) -el representante de la vegetación-
con la cual se juega en la fiesta de los frutos (uuiki): "Nosotros bailamos
para alegramos del alma (komeki) del Padre que se halla en la pelota de
caucho" (51, 3). En la narración de la fiesta yadiko se dice igualmente:
"el jefe veía un árbol foidoroina, el cual era la representación del alma
(komeki) del Padre" (62, 2). Pero si es cierto que el alma del Padre se en-
cuentra en los frutos o plantas y que después de la cosecha se dirige al
Inframundo, entonces los indígenas con toda razón se expresan de la
siguiente manera (51, 33): "Durante la época en que no hay frutos, éstos
se dirigen hacia el Padre, bajo la tierra. El alma (komeki) de nuestros fru-
tos (o sembrados) se dirige al lugar donde se encuentra el Padre." Pues
su alma es idéntica a la del Padre.
    Por consiguiente, tanto la creación como la dotación del mundo y la
renovación de las plantas parten del Padre Creador, y a través de la
conformación de las fiestas, que se remontan a sus palabras, él asegura
la prosperidad. Pero también enseñó al hombre, con su ejemplo, la an-
tropofagia, cuando él, bajo el nombre de Padre Buineima, devoraba pe-
ces y plantas Buineizai que eran, sin embargo, declarados como
enemigos vencidos, y cuyos dientes y otras cosas más se conservaban
como trofeos (85). Con tal cualidad el Padre Creador aparece única-
mente en este pasaje, siendo el verdadero representante de la antropo-
fagia un antepasado, juziñamui, del cual hablaremos enseguida.
    En la descripción de la fiesta uuiki (51, 1 s.) se dice lo siguiente acer-
ca de este antagonista del Padre Creador: Cuando nuestros antepasa-
dos llegaron de la caverna a la superficie de la tierra, "Juziñamui se fue
de entre nosotros hacia allí arriba, llevando consigo las narraciones y el
fuego. Ya que el fuego le era benévolo, no murió. Nosotros, en cambio,
sí morimos, pues el fuego que nos dio era pernicioso." En otro pasaje
(2, 119 s.) se cuenta que los restantes jefes conspiraron contra Kuio -el
nombre terrenal de juziñamui-, dándole muerte con el fuego, porque lo
preferían bajo el nombre de juziñamui, que aquél, por consiguiente,
adoptó y llevó al cielo. El significado de esto radica en que ellos que-
rían ver a juziñamui en el cielo, donde su actividad está contenida en el
nuevo nombre. El fuego que se desató con motivo de tal conspiración
era tan vasto que toda la tierra se derrumbó, quemándose también la
selva de Kuio. Por eso, éste es considerado, al igual que el Padre Crea-
 PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                      51



 dor, como una especie de hacedor de la tierra, o al menos como el crea-
 dor de la vegetación, y también se asemeja a él en su calidad de posee-
 dor de las narraciones; pero, por lo demás, este hecho no se enfatiza en
 ninguna otra parte. Sin embargo, lo aventaja debido a su inmortalidad,
 pues se tiene conocimiento de la muerte del Padre Creador.
     Sobre el mundo de los hombres (komini ibiretf se encuentra el cielo
 (biko), el mundo de Juziñamui (Juziñamui ibirei), como se me dijo. A él se
 llega por el lugar donde sale el sol, biko buayagomei (15,13 s.), una pala-
bra que bien puede significar: la entrada (igomei) que divide al cielo. Pe-
ro, aunque Juziñamui es indiscutiblemente un amo del fuego reluciente,
no tiene, por lo pronto, según la creencia de los uitotos, ninguna otra
relación con el fuego que aquélla que se establece por analogía con la
sangre derramada en la lucha y que se apreciaba en el brillo rojo del sol
saliente. Por ello, el nombre de Juziñamui significa 'el luchador insacia-
ble', y en el canto 86 aparecen los juziña nofiko, es decir, las rocas de la
lucha insaciable, sus enemigos. Juziña jito significa, análogamente, el
hombre de la lucha, el guerrero (103). Como luchador, Juziñamui es
también especialmente un caníbal y el modelo de esta horrible costum-
bre practicada por los uitotos. Todo esto lo expresa el canto 86, puesto
en boca de él: "Allí abajo, detrás de las tribus de los hombres, está, en
primer plano, mi lugar ensangrentado del sol saliente, y en medio del
escenario sangriento, al pie de mi árbol de sangre (el lugar de tortura),
se halla mi gente Riai. Allí actúan llenos de furia; decapitan (?) a los pri-
sioneros y chamuscan (?) el ave (?). Cerca del cielo, en la corriente de
sangre, se encuentran mis rocas batalladoras (los enemigos). Allí abajo,
en el centro del poblado, la gente actúa llena de furia y descuartiza (a
los prisioneros); allí los cocinan." Vale anotar que, en este contexto, el
lugar está situado allí abajo y que, por consiguiente, se identifica direc-
tamente con el Inframundo. En efecto, el lugar de la saüda del sol y la
cueva de la cual provenían los hombres son uno mismo, y cuando en
una ocasión los hombres cazaban en cercanías de la cueva llegaron los
Riai, la gente de Juziñamui, a luchar contra ellos (16, 64 ss., 99 ss.).
   Lo especial del canibalismo de Juziñamui reside en el hecho de que
cocina y devora solamente las cabezas, extrayendo los dientes como la
parte que le corresponde, y deja los cuerpos a su gente. Su método de
dar muerte a los hombres consiste en halar una misteriosa red (riafoi)

3.   V, rabirei. [P.;
52                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



que separa las cabezas del tronco, mientras que los cuerpos caen al sue-
lo (15,17). En un mito (17,105 s.) un antepasado, Nubayamui, utiliza tal
red para vengarse de los enemigos de su hermano, los cuales están en-
tonando en ese preciso momento el canto referido a los dientes de su
hermano devorado, y después de ello levanta en la red las cabezas ha-
cia Juziñamui, quien las consume. Por consiguiente, éste obra como es-
píritu protector del canibalismo y de la lucha porque sus acciones son
glorificadas en la fiesta bal.
    Puesto que él es el único dios del cielo de los uitotos, la iglesia lo de-
signó representante del Dios cristiano. Es por ello que su nombre está
asociado con los pocos rasgos del cristianismo que se abrieron paso en
la cultura uitota. Sin embargo, las consideraciones personales de Pedro
no forman parte de estos rasgos cuando él, sintiéndose como cristiano,
decía en su único dictado: "Nosotros, los indígenas, emigramos de un
lugar y llegamos aquí, sobre la tierra. Al tiempo de esta emigración, los
jefes divisaron a Juziñamui." Esto quiere decir: llegando a la tierra, lo
vieron en el cielo. Y más adelante: "Ustedes (los blancos) son hijos de
este Juziñamui. Después de la muerte, el alma de ustedes va allí arriba,
al cielo, donde vive Juziñamui. Por lo tanto, al mismo lugar irán las ma-
dres de ustedes. Nuestras almas van allí abajo, donde nuestro Padre. La
situación es ésta: aun cuando las almas de aquellas personas que fue-
ron incineradas después de su muerte van allí arriba, donde Juziñamui,
nosotros somos los mismos (indígenas) y provenimos del mismo lugar"
(27,1 s.). En efecto, se me decía también en otras oportunidades que las al-
mas de los jefes iban al cielo, pues eran incinerados. Quizá, según esa
creencia, sus almas llegaban al cielo, donde Juziñamui, en forma análo-
ga a como lo hizo Kuio, quien, después de su muerte en las llamas, su-
bió al cielo bajo el nombre de Juziñamui. Sin embargo, la incineración
tiene también otro significado, un significado mitológico que veremos
más adelante. Por lo demás, esta misma palabra, Juziñamui, que desig-
na al Dios cristiano, la utiliza Pedro más tarde (27, 28) para referirse al
cura.
    Por otro lado, Rosendo relaciona la narración de la incineración y
ascensión de Kuio, o sea de Juziñamui, y el incendio de los mundos con
la idea cristiana de purgatorio (2,121): "En el Inframundo, él dio al fue-
go la función de purgatorio (juyarairai). Cuando el Padre (Kuio) fue víc-
tima del fuego lo denominó purgatorio. Pero nunca pensamos en el
purgatorio dotado de poderes mágicos." En esta última frase, él aseve-
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                              53


 ra, por lo tanto, que esta creencia le es extraña al indígena. Sin embar-
 go, puede que exista la convicción de un fuego en el Inframundo, don-
 de gobierna el Padre Creador, pues Pedro da a este Inframundo el
nombre de igori, lo quemado. Este sería al mismo tiempo el infierno.
Otra denominación para el Inframundo del Padre y el infierno es juya-
 rai, cuya última sílaba (-rai)^ significa así mismo 'fuego', al igual que
rairai (fuego), que está contenida en la palabra juyarairai (purgatorio).
     Nos hemos esforzado en comprender las figuras del Padre Creador
y del antepasado Juziñamui, citando apenas los pasajes donde son men-
cionados directamente. Pero existen también fuentes indirectas que re-
sultan de la comprensión de los textos, tomados como un conjunto, y
aun cuando esta comprensión es posible sólo después del análisis de
los mitos y cantos, sería confundir al lector si no anticipara aquí algu-
nos datos. Resulta que ambos seres tienen al mismo tiempo un carácter
astral: Mooma, como la figura lunar; Juziñamui, como la figura solar.
Ello aclara la muerte del Padre Creador y de los antepasados, fundada
en la posesión del fuego maligno y la inmortalidad de Juziñamui, pues
su fuego le es benévolo. Esto explica la avidez de Juziñamui por las ca-
bezas, ya que a la salida del sol, él, batallador, corta las cabezas de los
seres lunares, es decir, de la luna perecedera, que se presenta en los mi-
tos repetidas veces en forma de cabeza o de cráneo. En este contexto no
sorprende que el redentor. Mayan Buineima, quien también es llamado
Jitoma, el Sol, vaya hacia él para que reciba de su parte un don guerrero
en la batalla contra los seres lunares (9, 29 s.). A pesar de esto, Mooma es
la deidad principal, más bien quisiera decir el único dios, pues el naci-
miento, muerte y renacimiento de la luna es la imagen de toda prospe-
ridad en la tierra, es decir, ella ejerce una influencia en el devenir de
todas las cosas. En el fondo, el Padre Creador está de sobra, pues en las
fiestas las fases de la luna son representadas simplemente en forma má-
gica, como veremos en detalle. Pero ei hombre necesita de un creador
que dé origen al mundo, lo organice e implante las ceremonias. Él es
tan necesario y antiguo como la misma influencia mágica sobre el acon-
tecer del mundo. Es posible que él se encargue de la totalidad y vele
por ella continuamente, como en el caso de los uitotos y de la religión
judeo-cristiana. También existe la posibilidad de que él retroceda des-


4. Preuss transcribe aquí el vocablo inti. Sin embargo, se trata del morfema -rai que
   significa fuego eterno, de grandes proporciones. (N. del T.)
54                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


pues de la creación y permanezca apartado del mundo, como lo vemos
en muchos pueblos primitivos. Como una tercera posibilidad, su obrar
puede estar repartido entre muchas personas, cuando las ceremonias,
por ejemplo, son implantadas a través de uno o varios sacerdotes an-
cestrales y cuando muchas cosas benévolas son creadas por ellos, como
en el caso de los kágabas. Cuando se cree en el obrar continuo de la dei-
dad, como en nuestro caso, donde el alma del Padre Creador reaparece,
según su voluntad, en los frutos y vegetales, la religión habrá alcanza-
do un grado muy significativo. Sin embargo, esta creencia de los uito-
tos demuestra, por otro lado, una gran debilidad, porque el Padre
Creador no es una simple personificación de su actividad creadora, si-
no que su ser y su manera de crear le están prescritos por la naturaleza
de la luna, a la que en cierto modo encama. Por esta razón, su radio de
acción y su capacidad de desarrollo están contrarrestados.
     A este respecto, hay que mencionar primero su origen a través de la
palabra. Para una mejor comprensión de la palabra, la hemos caracteri-
zado, en lo expuesto anteriormente, como algo independiente, en rela-
ción con la importancia que tienen las tradiciones para las fiestas.
Aparentemente, con ello se alude sólo a la luna obscura, de la cual, con-
forme a la naturaleza, surge la luna, o sea la figura lunar.
     En los textos, la luna obscura está simbolizada como algo vacío, obs-
curo, como un maguaré, como una batea, una olla, etc. En los mitos, la
luna obscura es idéntica al agua y es por ello también la causa del dilu-
vio. Obsérvese en los dos pasajes anteriormente mencionados la estre-
cha relación entre la palabra, el maguaré y el agua. "El Padre tenía un
maguaré cuando creó las palabras (es decir, los cantos de la fiesta okima).
Invocó el agua cuando lo tocó y, puesto que el Padre poseía fuerzas es-
peciales para el agua, hizo que cayera por primera vez del cielo" (31, 8
s.). De lo dicho anteriormente se deduce que la palabra, el maguaré y la
luna obscura son idénticos (62,1). El maguaré profiere la palabra, y esta
palabra, que resuena en el maguaré en todas las fiestas, se identifica,
por consiguiente, con las tradiciones referentes a las fiestas. Con toda
razón el Padre se origina de la palabra, es decir, de la luna obscura.
     La concepción de la luna obscura como algo invisible, misterioso,
irreal, pero que a pesar de ello posee algo de real, puesto que de ella
proviene la luna naciente, provee también muy seguramente el concep-
to primordial de lo imaginario, lo irreal de la palabra naaino, cuando los
frutos se originan aparentemente de la nada. Este hecho se explica en
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                        55


los textos de la siguiente manera: el alma del Padre, cuyo lugar, como
vimos, debe ser la luna obscura, penetra en los frutos. Naainuema, "el
que es o posee lo no existente (lo irreal, lo imaginario)", se relaciona,
por tanto, con la luna obscura, y tal figura, que a su vez resultó de un
naaino, creará la tierra en forma similar, a partir de un naaino. De esta
manera, el origen de la tierra se debe a un proceso análogo al del surgi-
miento de la luna naciente a partir de la luna obscura.


LOS ANTEPASADOS

    De los pasajes arriba mencionados que aclaran el obrar del alma del
Padre, se deduce que él, después de su muerte, vive en el Inframundo.
La manera como viven allí abajo los restantes antepasados después de
sus acciones, es descrita detalladamente. Por ejemplo, de Okinuiema,
aquél que bailaba y cantaba sin cesar las palabras del Padre con motivo
de la fiesta okima, se dice en la descripción de la fiesta (31, 2 s.): "Aun
cuando él nos enseñó las palabras aquí, sobre la tierra, nunca regresó.
Él nos las enseñaba sólo durante el tiempo en que permaneció aquí
arriba. Ahora él y los antepasados se encuentran allí, inmediatamente
debajo de nosotros. Allí tienen ahora su morada y pronuncian las pala-
bras de una hermosa manera. Desde entonces permanecen allí abajo y
no mueren nunca más; se encuentran muy bien allí abajo, sin conocer la
muerte. Y algún día nosotros iremos allí."
    Sin que se diga nada acerca de su muerte, es muy frecuente que al
final de las narraciones (6, 212. 15, 44. 17, 108. 20, 70. 21, 28. 22, 60. 25,
76) el personaje principal masculino se siente al pie o en el fondo del
cielo (biko jenikimo, o bien, jiyakimo). Con ello se designa al Inframundo
y, por consiguiente, este hecho alude a la muerte. Pero la muerte es
mencionada también como causa (2, 119): "Nofieni y todos los jefes se
sentaron al pie del cielo (pues) los (hombres) que primero nacieron se
quemaron (en el incendio de los mundos)." Y en otra parte (23,102) se
trata de un alma que como tal toma venganza, a causa de la muerte del
cuerpo: "El alma de Jeedo llegó de allí al pie del cielo, para luego sentar-
se." Muy característica es la historia de la muerte de la madre del re-
dentor Mayan Buineima, la cual se quita la vida convirtiéndose en un
ratón y cayendo en una trampa. Ella es incinerada y sepultada por sus
dos hijos. "Después de ello, y siguiendo su camino, llegaron a la región
56                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


jodadu (Loma de la Rana) y miraron. 'Hermano, aquello que entró por
este hueco parece ser nuestra madre (según el informante, se trataba de
una rana). Hermano, es nuestra madre. ¡Desenterrémosla!' ... Llorando
cavaron allí un hueco... '¡Hermano, mira lo que hay allí en lo profun-
do!' Cuando aquél se inclinó observó que alguien estaba sentado en la
puerta de Meni (un antepasado). 'Hermano, no es nuestra madre; es Ji-
mereigiño, una mujer de aquella gente (según el informante, la hermana
de Meni, una rana) ¿Dónde está nuestra madre?' 'Hermano, es nuestra
madre; está tejiendo un brazalete' '¡No, hermano, no insistas! ¡Vayámo-
nos!"' (9, 23 ss.). La profundidad del Inframundo está ilustrada por la
tierra arrojada en el momento de la excavación y que forma una mon-
taña sobre la cual muchos animales se salvan en el diluvio (2,118).
    Al parecer, el verdadero nombre del Inframundo es tomado del
nombre de su habitante más importante, el maestro de la fiesta okima:
Okinuiema ibirei (el mundo o la morada de Okinuiema). Alguien envía
pájaros "allí abajo, al fondo del cielo, donde Okinuiema", para buscar a
su hijo desaparecido y "al mundo de Okinuiema" (13, 51. 54). El Padre
Creador no vive en este mundo sino en uno situado más al fondo. En
los textos este hecho no se destaca, sino que se dice que él permanece,
como los restantes, al pie del cielo (1, 6) y en el fondo del Inframundo
{anabá jiyaki, 53). Pero él adquiere allí una posición especial, en la medi-
da en que él en un comienzo no llega a la tierra, saliendo de una cueva,
como lo hacen los demás (51, 1), sino que éstos traen siempre las pala-
bras de él a la tierra (1, 6. 31, 1. 51, 3). Por lo tanto, en su caso no se es-
tablece ninguna diferencia entre su permanencia durante la vida y
después de su muerte, e inclusive la muerte no debería existir para él,
contrario a lo que se me informó, pues la muerte sólo surgió después
de la llegada de los hombres sobre la tierra (53, 1-3).
    La idea de que los muertos regresan a su lugar de origen, bajo la tie-
rra, existe en muchos pueblos 5 , y es posible que la creencia en un reino
de los muertos bajo la tierra hubiera tenido como consecuencia la idea
de una emigración a partir de él. En nuestro caso se demuestra que la
llegada del hombre está en estrecha relación con la aparición del sol y
de la luna, pues la cueva de la cual surgieron se halla al oriente, en el
punto de la salida del sol. El canto 79 dice: "Con fuerte aletazo él vola-


5. Horario Hale, "Above and Below". Journ. Amer. Folklore m, p. 177 ss. Preuss.
   Arch. f. Religionsw. VH, p. 234. [P.]
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                       57


ba río abajo, en el Inframundo, en el fondo del cielo. Cuando amanecía,
el dormilón (ave nocturna que es identificada como mujer lunar) vola-
ba con fuerte aletazo hacia el tronco del devenir del día (en el cual se
sentó el primer jefe que vino de la cueva." Pero, como vimos, los muer-
tos iban también al fondo del cielo. El redentor Fiedamona, luego de su
larga odisea, llega finalmente "a Juizaki, el lugar donde nuestros ante-
pasados permanecieron por mucho tiempo cuando surgieron del orifi-
cio de la cueva" (6, 53). Fiedamona libra luego una lucha contra el
murciélago que devora a los hombres, y ve el río del Amanecer (Monei-
yei), considerado como el Amazonas o el mar (6, 91. 118. 155). Final-
mente, las tribus de los Muinani, que viven río abajo, son denominadas
"las primeras, entre nosotros, en originarse" y en llegar a la tierra (18,
1). La sola expresión "río abajo" (fuiri) designa muchas veces al Infra-
mundo y con frecuencia está asociada con expresiones que significan
'en el Inframundo' (46. 78. 81. 94. 106 s. 109, etc.). Incluso las líneas di-
visorias entre la tierra y el Inframundo desaparecen al oriente. Sin em-
bargo, hay también un orificio al occidente que, como se me dijo, no es
tan importante como aquél al oriente.
    Cuando se pregunta a los uitotos cómo designan el conjunto de las
numerosas tribus de su pueblo, ellos responden con la expresión nairei
igobe, que se refiere a su salida de la tierra por el oriente. En los textos
se menciona algunas veces (2, 60. 75. 96) la palabra nagoberi (todas las
tribus), o simplemente igobe (5, 31). Pero igobe no significa tribu, sino
fuente de agua, puerto, lugar de pesca, o abertura, entrada 6 . La palabra,
al parecer, es idéntica a igomei, biko igomei o biko buayagomei, lo que sig-
nifica fuente de agua o entrada al cielo (biko), o bien, entrada que divide
(bo) al cielo, y que fue designada como el lugar de la salida del sol. La
correcta denominación para todas las tribus es igobe nairei (tribus de la-
entrada) (5, 31), para lo cual el singular nairei igobe (tribu de la entrada)
(5, 52), o simplemente igobe, es utilizado como substituto.
   No estoy en capacidad de decir que el surgimiento a partir de una
cueva en el oriente, río abajo, nos permita concluir que se trate de una
memoria histórica. Pero parece muy dudoso que los uitotos debieran
haber permanecido asentados más lejos, río abajo, para llegar a la idea
del surgimiento a partir del Inframundo. Lo único seguro es que su
idea acerca del río que conduce al Inframundo, se basa en su conoci-

6.   V. igobe y na. [P.]
58                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


miento del Amazonas, o bien, de los ríos que fluyen hacia el oriente,
pues el río que se halla en el lugar de la salida del sol no constituye una
imagen mítica. Incluso Moneiyei, el río del Amanecer, que para ellos, se-
gún sus conocimientos geográficos, es evidentemente el Amazonas, en-
cuentra una explicación mitológica diferente, como veremos.
    Ahora nos formulamos de nuevo la pregunta de si los difuntos an-
tepasados que viven en el Inframundo pueden ser objeto de vínculos
religiosos y de qué manera. Que esto es así, lo manifiesta la narración
de la fiesta okima (31,4): "Hablamos y cantamos muchas veces estas pa-
labras a Okinuiema, palabras que también son del Padre Buineima." Y de
los cantos de la fiesta concluimos que desde allí se espera una respues-
ta. Pues en dicho canto se dice, por ejemplo (35): "\Jioya, la sonajera
amarrada a la rodilla para el canto okima, en el Inframundo! Allí abajo,
el Padre Okinuiema ya habló. En un comienzo, la sonajera que se ama-
rra a la rodilla se sentó en el estantillo de la vivienda de Okinuiema y se
alimentaba en la punta de los arbustos de yuca. La mascota, la sonajera
(y al mismo tiempo la libélula), se alimentaba y hablaba hacia arriba, a
los hombres sobre la tierra." En este punto, la acción de sentarse está re-
ferida a las cosas de las cuales se piensa que son animadas y que son
encarnadas por Okinuiema, como ia sonajera, o sea la libélula. Ellas se
renuevan para la fiesta. Al equiparar de esta manera los sucesos de la
fiesta con los del Inframundo, se puede afirmar incluso que del Infra-
mundo algo llega a la tierra con ocasión de la fiesta. Así, existe la cos-
tumbre de que en la fiesta de la fabricación del maguaré (juarei) se
envíe a la gente disfrazada de mico maicero -que roba el maíz de las
chagras- con el fin de robar víveres para los fabricantes del maguaré.
En el canto (77, 1) se dice a este respecto: "Él caminaba allí abajo, en el
Inframundo. El Padre Okinuiema se sentó allí abajo. Y en un comienzo,
en su vivienda se asentó su mascota, el mico maicero, que se había
acercado para alimentarse en las puntas de las palmas de chontaduro
que estaban junto a la puerta. ¡Deben darle de comer enseguida!"
    Con ello se demuestra, por consiguiente, el efecto de los difuntos
antepasados sobre los acontecimientos del presente, por lo cual es
oportuno calificarlos de dioses o demonios, aun cuando sólo más tarde
conoceremos sus particularidades. Hay también antepasados que aquí
en la tierra sacan las almas de las costillas de los muertos y las retienen,
de tal manera que deben bajar al Inframundo (canto 29). Más adelante,
por ejemplo, un "Padre Kumu" causa dolor de cabeza, el cual es expul-
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                         59



 sado mediante soplidos y la preparación de una hierba (28). Más tarde,
 cuando sean expuestas las ideas acerca de las almas, será también más
 clara la importancia, desde el punto de vista religioso, que tienen los
 antepasados más jóvenes.
     Los antepasados referidos en los mitos aparecen en los cantos ritua-
 les con menos frecuencia que otros, de los cuales no se sabe nada en
 ninguna otra parte. Esto se debe a que los primeros son redentores o
 creadores cuyo rol se extingue al mismo tiempo que su vida; los segun-
 dos, por el contrario, encaman las cosas o los seres que simbolizan a la
 luna en cualquiera de sus fases, puesto que tanto los antepasados como
el Padre Creador representan seres lunares. Por consiguiente, los ante-
pasados de los mitos son, por lo general, ajenos al culto, aunque los mi-
tos son narrados especialmente en los días que preceden a la fiesta, y el
 objeto primordial de algunos cantos consiste en invitar, mediante una
alusión especial, al dueño de la fiesta a que narre el mito en su totali-
dad. En una ocasión muy importante son mencionados los nueve jefes
más significativos de las tribus (2, 96): Boyaima, Efiziñi, Jitoma, Kaimera-
ni, Kuiueni, Meni, Muinajagai, Nofieni, Riama. Pedro mencionó 13, que
fueron creados por el Padre "sin mujer alguna" y que eran sus compa-
ñeros: Boyaima, Yarokani, Jitiruni, Jitoma, Juziñamui, Kaimerani, Koregini,
Kuiueni, Mayarini, Meni, Nofieni, Riajeni, Zekrani. De estos, Efiziñi, Kaimera-
ni, Koregini y Mayarini no aparecen en ninguna otra parte, pero Mayari-
ni seguramente equivale a Mayari Buineima. Kuiueni es el Padre de la
tribu de los Jeduei, y Nofieni, el de los Nofidai, tribus históricas, de las
cuales algunos miembros vivían en Niña María. Koregini es el Padre de
la tribu de los coreguajes; Riajeni o Riama, un nombre que significa tam-
bién "uno del pueblo de los Riai celestiales, antropófagos", el de los ca-
rijonas; y Meni, el de los blancos, aparentemente porque meni significa
al mismo tiempo garza, pues los kágabas también llamaban a los co-
lombianos "garzas blancas".
    Ya nos hemos ocupado de la figura tan significativa del antepasado
Juziñamui. Vale la pena anotar además que Boyaima y Jitoma son inclui-
dos también entre los jefes antiguos y que, por consiguiente, ocupan un
lugar en el Inframundo, aunque representan la luna, o bien, la luna y el
sol. Boyaima (él enciende el fuego) se deriva de boyai (encender un fue-
go). Jitoma es la palabra familiar para designar al sol. En los textos apa-
recen muchos personajes con el nombre de Jitoma, que lo llevan algunas
veces como nombre principal, otras como sobrenombre. Pero, a pesar
60                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


de ello, muchos poseen cualidades lunares, mientras que otros carecen
por completo de importancia en un sentido astral. Sólo en el análisis de
los mitos conoceremos estos antepasados.


DEMONIOS Y ALMAS

    Así como los antepasados, los personajes demoníacos y mágicos de
los mitos se conservan muy escasamente en el culto; sólo aparecen en
la medida en que ambos han perdurado como símbolos de la luna. Po-
demos prescindir aquí de tales seres individuales, que más bien dejare-
mos para el análisis de los mitos. En esta parte mencionaremos sólo
ciertas especies de seres demoníacos, para luego podemos acercar a los
mitos con ciertos conceptos básicos. Por lo demás, no siempre es fácil
distinguir aquellos demonios de los antepasados, pues, como vimos
anteriormente, ambos están entremezclados. El concepto de alma pare-
cería tildar a ambos, después de su muerte, de verdaderos demonios;
pero debemos ser cuidadosos, puesto que el alma es, con frecuencia, só-
lo una circunscripción mítica.
    Una denominación general para los seres fantasmales, sobrenatura-
les, es janaba o janai, que se deriva de jana (incomprensible a los senti-
dos, oculto) (1, 1). janakoire alude al alma de un devorado, una trampa
para peces, en la cual se apareció ante su hermano sobreviviente y lo
incitó a la venganza (17, 99). janakona es un árbol cuyas hojas ejercen un
efecto mágico en la caza (12, 1 y nota; 12, 5 y nota). Los janai no tienen
una forma definida; son nocturnos y perjudiciales para la gente. En
cierta ocasión, una vieja que representa a la luna recibe este nombre.
Ella devora muchachos en una cueva y sus compañeros se presentan
bajo forma de mamífero: guaras, borugos, armadillos (11, 12 ss. 16. 49).
En otra ocasión, se identifican con los sapos que cada noche despeda-
zan a una mujer, la luna, a la cual reconstruyen de nuevo durante el día
(12, 15). Por otra parte, es llamada así también una serpiente que sedu-
ce a una muchacha durante la noche (25, 27). Los nombres de muchos
animales nocturnos también contienen la palabra jana, como janabuyagi,
una enorme mariposa azul, una mariposa crepuscular (91), y janayari
(jaguar grande).
   Los animales de aspecto humano que pretenden a las muchachas,
son llamados algunas veces í a o w kiriki, el demonio de la cigarra (24, 3
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                                    61



s.), o bien, ia yitifiai, que en vez de trabajar duerme siempre en una hama-
ca, en la copa de los árboles (24, 8 ss.). Otro pretendiente de la misma ín-
dole se llama yogi, que es un demonio de los zorros (ianiei yogi, 24, 12).
     Gracias a estas denominaciones se atribuye a los animales una espe-
cial cualidad mística. Sin embargo, un término particular para ello no
sería en absoluto necesario pues en los mitos es muy común que los
animales o las plantas actúen como seres humanos. Incluso a menudo
no se sabe si las tribus con nombres de animales o plantas representan
tribus humanas o no, ya que no se establece ninguna oposición entre
ellas y los hombres y porque aquéllas son consideradas muchas veces
como antepasados. Sólo se tiene noticia de su origen en un pasaje en el
cual su comportamiento permite reconocerlos como pertenecientes a
los otros reinos 7 . Consideremos aquí solamente las aposiciones más ge-
nerales para los nombres de las tribus o de los seres individuales.
     La aposición más acostumbrada es nairei (tribu, pueblo, gente), que
muchas veces acompaña el nombre de animales y plantas, mientras
que el nombre de las verdaderas tribus humanas no lleva por lo general
 dicha aposición, a pesar de que siempre se alude a ellas a través de la
palabra nairei. Por ello, parece que la aposición nairei, así como también
la terminación fo (fofo, casa), que ocurre con mucha frecuencia, deben
realzar en forma intencionada el aspecto humano en las tribus de ani-
males y plantas. De esta manera, en un divertido cuento de anima-
les, en el cual los jaguares son engañados, se habla de la gente tapir,
ciervo, jaguar, mico chichico (Zurujodai-, Kigaro-, Jikonima- o Jiko-, Jizifo nai-
rei, 26, 3. 15. 24. 38), además de la gente cangrejo, caimán, tortuga y pá-
jaro picón (íkofo-, Naifo-, Menifo-, Takefo nairei, 26, 1 s. 34. 38), lo que no
es sorprendente en este pasaje. Pero, asimismo, las tribus de animales
son descritas en otras partes como verdaderos animales, conforme a
sus cualidades, y al mismo tiempo como hombres, por ejemplo, la gen-
te tapir, tintín, mico maicero, murciélago y cucarrón (Zurujonai-, Edorai-
ma-, Joyanigaro-, Jidokuigaro-, Giboma nairei, 17, 12 s. 13, 163. 10, 35. 25,
11. 9, 46)8.


7. Cf. capítulo V, acerca de los nombres de las tribus históricas. [P.]
8. Cf. también: Ñaikijodai nairei, gente rana (8, 28), Toyima nairei, gente pájaro (8,
   28). Por lo demás, nairei es utilizado especialmente por las tribus míticas como
   Moneiya Jurama nairei (11, 33), Yaroka nairei, gente bruja (9, 2) o Jukugi nairei, gen-
   te alma (30. 105. 107, 3). De las tribus dudosas tienen la aposición nairei los Eno-
   kaima (19, 91), Moto (2, 2), Juzireieini, gente pueblo de yuca, (17, 34). En cambio.
62                                                    RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


    En ei mito referente a una gran serpiente, la luna que crece conti-
nuamente, se narra cómo ella devora "a los primeros antepasados (que
llegaron a la tierra)", y luego son enumeradas exclusivamente las tribus
de las plantas: la gente Nerefo, Burarefo, Oberefo (umari negro), Efirefo
(árbol amarillo), Gagirefo y Feyirefo (5, 25. 30 s.), que el neófito calificará
de tribus humanas y que, a decir verdad, de acuerdo con su conducta,
se presentan como tales. Es notable también su relación con la salida
del sol, pues se menciona repetidas veces "el río al pie del cielo" (Ama-
zonas), a cuyas orillas viven especialmente aquellas tribus devoradas
por la serpiente (5, 33. 46. 52). El murciélago, de cuyo campo de acción
en el extremo oriente ya se habló (p. 53), devora a la gente Burarefo, Ye-
zerefo (calabazo), Jimerefo (palma de chontaduro) y Faiberefo (guarumo),
quienes, por tal razón, quemaron sus casas y huyeron (6, 93 ss.). Fieda-
mona anda por la misma región, llega hasta juizaki, cerca de la cueva
de los primeros antepasados, y encuentra a la gente Zekarefo, juizarefo,
Kaidorefo y Juñurefo, quienes gritan y, sin embargo, se ocultan a su llega-
da, pues son simple hierba (6, 58. 61. 63. 65. 68). Pero no solamente és-
tos son declarados como humanos y antepasados, sino que lo son
también la gente batea (Nokama nairei), los ralladores de yuca (Dobe-
ñuei), los cernidores (Yokofiei), la paleta para el casabe (Fofeniei) y los
tiestos (Zibegiei), quienes gritan, viven todos en chozas y se mueven por
sí solos, según sus actividades acostumbradas (6, 71. 75. 79. 81). Des-
pués de eso, Fiedamona llega donde la gente prodigiosa Ñiai, que vive
únicamente del olor de la pina y que, después de arrojar las pinas intac-
tas, las considera como excrementos (6, 84). Su nombre no se puede
interpretar.
    Una vez más aparecen tales tribus de plantas en la narración de
Kuionima, quien de acuerdo con su voluntad se presenta como tapir o
como ser humano y quien además de devorar a la gente Burarefo y Fai-
berefo (guarumo), ya mencionadas, devora también a la gente Ruzurefo
y Minokifo (7, 63). Pero este hecho tiene, de una parte, una explicación
natural y es que el tapir se alimenta de plantas. De otra parte, las tribus
de plantas son incitadas a la venganza por dos hermanos cuyo padre
fue devorado por Kuionima. Se trata, además de la gente Faiberefo, de la

     los Kaniema nairei (8, 37 y 18, 2, nota) o Kanieni, gente palma de pindó, así como
     los Jimona nairei (17, 51. 18, 16) o Jimuei (17, 36. 18, 22) tienen al parecer una ex-
     plicación histórica como gente de los jefes Kaniema y jimona. Cf. capítulo V. [P.]
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMOMOS                                       63



gente Nekarefo (umari verde), Tidareini y Raorefo (liana), quienes deben
trenzar largas varas para cercar ai tapir (7,102). Ambos hermanos siem-
bran un cultivo donde "crece" la gente Oberefo (umari negro), Rozirefo
(pina) y Ruzurefo (7, 104. 109). Aún más característica es la aposición
Muinani, cuyo singular es Muinama, o sea u n / e l jefe de los Muinani,
que significa Tos que viven río abajo' y que se opone a la palabra Mui-
zaij 'los que viven río arriba' (singular: Iduima). Estos dos últimos térmi-
nos aparecen muy poco (6, 123), mientras que los primeros son muy
frecuentes en compañía de un nombre o solos. Y lo particular es que los
Muinani, así como las tribus de plantas, son señalados como los prime-
ros homb.es en llegar a la tierra: "Allí en el mismo lugar vivían juntas
las tribus de los Muinani, que fueron, entre nosotros, los primeros en
nacer: los jefes de los Ferobe Muinani, de los Jitidi Muinani, de los Booiko
Muinani y de los Yeerue Muinani. Ellos llegaron a esta tierra en el mismo
lugar, aquí frente (a la cueva), en Nofiedie. En este punto surgió también
la gran tribu del jefe Fee Midnama" (18, 1). De éstos, los jitidi Muinani
son la tribu de los zorros negros que pertenecen a los demonios del zo-
rro (ianiei yogi 24,12. 32). Según el canto 81, ellos viven en el Inframun-
do, "río abajo, en el Inframundo (fuiri jiyaki daanaka), duerme Jitidiroki,
el jefe de los Jitidi Muinajoni" (igualmente 106). A menudo los Muinani
son asociados también con las tribus de plantas. Por ejemplo, los Mui-
nani llegan río arriba donde Kanifaído, el jefe de los Kanieni (pueblo de
las palmas pindó, 18, 2 y nota; 8, 37) y lo devoran. Un tapir devasta los
campos de la gente Juzireieini (pueblo de la yuca 17, 34), de los Jimuei
(17, 36), cuyo jefe, jimuegi, es un Muinama (18, 6), y de los Titibe (mari-
posa) Muinani (17, 43). Primero llega un Muinama para llevarse a la hija
de Juyekotirima; luego llega uno de la gente Efirefo (árbol amarillo) (4,1
s.). Los Muinani aparecen también en luchas fabulosas y mágicas. "En
el árbol mágico yaroka perecen nuestros hermanos, la gente del jefe de
los Fooida Muinani y Kuikui Muinani" (9, 30), afirma el redentor Mayari
Buineima cuando éste pide a Juziñamui una substancia mágica yaroka
para su lucha contra el árbol. "La tribu del jefe de los Giri Muinani no
existe más: (el árbol yaroka) rompió sus cabezas", se le comunica a Ma-
yari Buineima, a su llegada al árbol (9, 31)9. En resumen, los Muinani,
que, como vimos, incluyen también tribus de animales, son la expre-
sión para lo más antiguo, lo mítico, como las tribus de plantas; pero, al


9. Otros pasajes: v. Muinama, Muinani. [P.]
64                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



parecer, designan al mismo tiempo a los indígenas que viven río abajo,
pues Pedro, cada vez que una palabra de los textos le era poco común
o desconocida, la atribuía a los Muinani 10 . Como consecuencia de su
significación mítica, la concha para el ambil también lleva el nombre de
Muinama riño, mujer de un Muinama, porque de la concha, que fue en-
contrada inmediatamente después de la salida de la cueva, proceden el
ambil y el almidón de yuca (102). Una excepción la constituye el hecho
de que los Muinani no fueron los primeros en conocer la yuca, sino que
se enteraron de su existencia más tarde que los demás (2, 75).
    Si los Muinani constituyen las primeras tribus mágicas que llegaron
a la tierra, los Buneizat o Buineizai, cuyo singular es Buineima, designan
a los seres que por lo general no son antepasados y que viven bajo tie-
rra, pero especialmente bajo el agua. Esto lo indica también su nombre:
Tos que viven bajo el agua', derivado de bui (sumergirse, estar bajo el
agua). En primer lugar, son tribus de peces y algunas tribus de plantas,
de manera que los Buineizai se oponen a los Riai (singular: Riama), que
son seres alados, aves, insectos voladores y gente del dios del cielo, Ju-
ziñamui. Aun cuando los redentores, es decir, los antepasados, en la tie-
rra no son llamados Buineima, el nombre de los antepasados que viven
en el Inframundo lleva con mucha frecuencia la aposición Buineima. Tal
vez esto sea así porque viven también bajo la tierra. Un caso excepcio-
nal es el nombre del redentor Mayari Buineima y de su padre, Kudi Bui-
neima, seguramente porque una de las acciones del primero consiste en
hacer un hueco profundo a través del cual se puede observar el Infra-
mundo (9, 24 s.). Este empleo de Buineima corresponde a otro parecido
en el nombre de Baikora (cavador de huecos) Buineizai, quienes junto
con muchas tribus de plantas son invitados a tomar parte en la conspi-
ración contra el tapir Kuionima, para que armen una trampa y así darle
caza (7, 102). Puesto que Buineima significa también 'sabio, conocedor
de algo' (28, nota), quizá así se explique el nombre de una tribu, Kiriti
Buineizai, como la poseedora de la substancia mágica kiritiño (6, 1. 26)
que causa la locura.
    En los pasajes que suministran algunos pormenores, los peces y
plantas Buineizai son introducidos como seres que hablan y viven en
condiciones humanas, conservando, sin embargo, su carácter de peces,

10. Cf. también: Rocha, Memorándum, p. 75, quien menciona a los Muinanos en el
    bajo Caquetá (Yapurá). [P.]
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                       65



etc. Jikoérima, por ejemplo, da a lamer ambil a los Imigi (piraña) Buinei-
zai, como se hace con los hombres, para que aquéllos den muerte a al-
guien (10, 50. 54). Un loro, "sentado a la puerta de los Yezere (calabaza)
Buineizai", cogía y picaba los frutos. El jefe de aquéllos, Nayerekudu, se
quejaba de ello: "La mascota de Yaere está arrancando los frutos del ca-
labazo; no queda siquiera uno", y lo golpeó con un palo, etc. (3, 10 s.).
De otra parte, los Jifigi (ají) Buineizai "crecen" (komuide) (7, 104), y
Nofidakai se alegra del árbol de chontaduro (jimena) y de sus Jimegi (chonta-
duro) Buineizai, los frutos (9, 3). Cuando se narra la manera como el Pa-
dre Buineima, el Padre Creador, se alimenta de estas tribus de plantas y
de peces, casi se puede pensar en la antropofagia. "El Padre Buineima
comía repetidas veces Mitiri (guamo) Buineizai, y los colmillos de los
Guamos enemigos yacían (como trofeos). El Padre Buineima comía con
frecuencia Jirue (pez) Buineizai, y el cabello de los enemigos estaba
amontonado en su morada. El Padre Buineima comía frecuentemente
Gonono (caña brava) Buineizai, cuyas calaveras yacían allí" (85, 9 ss.).
    Criaturas extraordinarias que tienen relación con el agua, son tam-
bién llamadas Buineima. La gran serpiente de agua (la luna), siendo aún
diminuta, es colocada en una olla pequeña. "En la olla pequeña se con-
virtió luego en agua, pues ella misma era un Buineima en su agua" (5,
12). "Nuestro Padre" Buineizeni (el Buineima paralizado) se había con-
vertido en serpiente (5,1, 7). Jidorotna persigue a un mico churuco blan-
co (guami) que se convierte en una gota de rocío en la noche, se trepa
hasta el extremo de una rama, que se extiende sobre un lago, y final-
mente salta al agua. "De allí se fue el churuco blanco hasta el Buineima
que lo había enviado sobre la tierra" y el cazador dijo: "Este churuco
blanco es un Buineima" (21,11 s.).
    Los peces Buineizai guardan una relación intrínseca con las plantas
Buineizai, en la medida en que ellos poseen frutos de los cuales carecen
los hombres. Un Pez Buineima, quien junto con sus compañeros puede
aparecer como pez o como humano, se casa con la hija de Juyekotirima
y la conduce bajo el agua, donde se le da de comer maní, maíz y chon-
taduro. Con ocasión de una visita a la superficie de la tierra sólo se le
permite llevar frutos cocidos; pero en cambio come semillas de chonta-
duro crudo que, después de expulsarlas de su cuerpo, puede sembrar-
las allí arriba (4, 4. 13. 22 ss.). En otra narración, un Zikire (bambú)
Buineima deja embarazada a la hija de Jitiruni. Cuando ella en una fiesta
se come un pez cheo, él la reprende: "¿Por qué te comiste a uno de
66                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


nuestra gente (kai komiedi, en realidad: a nuestro hombre)?" Por tal ra-
zón, él se manifiesta como un familiar cercano de los peces Buineizai.
Ahora ella trae la planta de la yuca, que se convierte en árbol gigantes-
co, el árbol de la abundancia (moniya amena), en cuya copa se dan toda
clase de frutos (2, 2s. 20. 22. 30. 34 s. 97. 99).
    "Los hombres, los Jiruida (hormiga) Buineizai" ocupan un lugar es-
pecial en el Inframundo, pues la expresión Buineima, por lo demás, se
acompaña del nombre de personalidades particulares que son conside-
radas como "Padre". La inclusión de las hormigas en el Inframundo se
fundamenta, al parecer, en su forma de vida bajo tierra. En el canto 82
se les atribuye también la posesión de los frutos de caimarón. Es así co-
mo apreciamos el paralelo que guardan con los peces y plantas Buinei-
zai de los ejemplos ya mencionados. La fertilidad llega a la tierra
proveniente del Inframundo, como se deduce de la narración de Junu-
duño (la mujer pina): "Junuduño llegó (de la caverna) sobre la tierra con
todas (las plantas). Ella trajo hermosas plantas de pina y las sembró en
un claro. Ella trajo la raíz de la yuca." Allí, donde ella vive, prosperan
los campos (13, 1 s. 8).
    Los Buineizai, que viven bajo tierra, están en pugna con los hombres;
su cólera por la muerte de uno de los suyos, un pez, es la causa, por
ejemplo, del diluvio, pues los peces revuelven las aguas (4, 35 ss.); sin
embargo, a veces se establecen buenas relaciones entre ellos. Los Riai o
Riakaizai (singular: Riama, o bien, Riakai), los habitantes del cielo y la
gente de Juziñamui, por el contrario, están en constante disputa con el
hombre, así como lo indica su nombre, que deriva de ri, comer (carne).
Ellos son los antropófagos por excelencia, lo mismo que su jefe. Se pre-
sentan como animales o como hombrecillos, "como muchachos" (16,
66). El amigo de juziñamui es el gallinazo (Urueirai) que junto con su
gente (LFrueizai) devora los cuerpos, ya en descomposición, de los hom-
bres decapitados por Juziñamui. Para ello son ayudados por los otros
hombres de juziñamui, quienes se convierten en íno-gallinazos, así co-
mo los primeros se transforman en Mr^eí-gallinazos (15, 18 s. 26 s.).
Cierta vez, jitiruni aplasta un pequeño tábano (jiribema), un Riama. Para
vengar su muerte, llegan dos loros (erada) que, tras haber sido el blanco
de unos dardos, se convierten en un muchacho, Dobozeiroki, y en una
muchacha. Ambos devoran a miembros de la familia de Jitiruni, y cuan-
do Dobozeiroki es atraído con astucia hasta un alto árbol, para que mue-
ra de hambre, "su gente", "las avispas del cielo, los Riai" (mona buregi
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                        67



riamaza) lo alimentan. Finalmente muere a causa de la mordida de una
serpiente y luego es quemado. Precisamente sobre el humo que se le-
vanta "las mujeres Riai (Riañodi) venían llorando. Se fueron llorando
hasta el lugar de la salida del sol, en el cielo, y de allí llegaron a la tie-
rra." Las mujeres mariposa y avispón (titieidi riñonieidi junuñueiná) llo-
ran sobre las cenizas y luego las llevan consigo. Enfrentamientos entre
hordas de seres celestiales y los nacidos en la tierra tienen lugar, debido
aún, en el fondo, al tábano aplastado en un comienzo, hasta que aqué-
llos son vencidos, quedando apenas algunos malhechores aislados que
deben ser eliminados, entre ellos el Riama Fagodarei (pescador), quien
pesca a los hombres y los hala hacia arriba (16,1. 10 ss. 33 ss. 57. 66 ss.
82. 87. 89 s. 99 ss. 121 ss.). En otros mitos se narra también cómo los
hombres ascienden al cielo de diversas maneras, siendo los Riai siem-
pre los autores de tal ascensión, aun cuando esto no se dice en todos los
casos (13, 37. 14, 37. 15, 13). En su relación con los hombres, el bien
nunca proviene de los Riai, los habitantes del cielo, como sí sucede en
el caso de los Buineizai, que viven bajo tierra. Sólo en una oportunidad
se apela al Riama Yaikarei, quien posee la red yaikafoi, para que con ésta
cace a un tapir (17, 67).
    Hasta qué punto estos grupos tienen una significación astral, lo sa-
bremos especialmente en los mitos. Entre ellos se destacan los Muinani
y los Buineizai, quienes guardan estrechas relaciones con la luna y su
devenir. Debido a que estos grupos están inseridos en el pasado mítico,
de ellos sólo se conserva, por así decirlo, su recuerdo, al igual que de
los redentores. Con las almas (komeki) sucede algo distinto, aunque los
mitos también aportan material a este respecto. El grupo de espíritus
protectores y auxiliadores (aigadigei), que también fueron considerados
como almas de los muertos, y el así llamado segundo Yo, se presentan
sólo en los mitos. Por eso, parece que estas dos figuras míticas pertene-
cen sólo al pasado: los primeros, como auxiliadores de personas desta-
cadas, o como redentores, que ya no existen más; el segundo Yo, tal vez
como una idea relacionada con las fases de la luna.
   Aigadigei es una forma plural; el singular, oiga, nunca se menciona.
Su aspecto tampoco se describe. Todas mis preguntas acerca de su ori-
gen fueron evadidas con la afirmación de que se trataba de almas de los
muertos. El único pasaje en los mitos que narra cómo se adquieren tales
espíritus protectores, no coincide con ello: Nofietoma "creó el árbol jana-
ko", cuyas hojas se machacan y su jugo se mezcla con achiote, con el fin
68                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


 de ser untado en el cuerpo como substancia mágica para la caza, janako
 contiene la palabra jana, oculto, incomprensible a los sentidos. "Como
venganza por haber creado el árbol janako, éste creó (komuitate) los sa-
pos ooño, y debajo de la vivienda croaban los sapos jigiño." A este res-
pecto, observa el intérprete: "Las ranas provienen supuestamente del
jugo exprimido de las hojas" - "Luego, como venganza, las ranas se
tendieron en la vivienda misma, ya que Nofietoma había creado el árbol
karai (janako)... Nofietoma se apoderó de las almas (komeki) de las ranas
jigiño y las tomó como espíritus auxiliadores (aigadigeina ote)." Más ade-
lante se dice de nuevo: "A su regreso tomó las ranas jigiño y nunca más
llegaba a casa sin botín." El cráneo de su mujer, después de muerta, se
posa en su hombro. Él trata en vano de quitárselo de encima. "Luego,
Nofietoma se embriagó (con ambil) y sus espíritus protectores (ie aiga-
digei) le hablaron: 'Nofietoma, de ninguna manera puedes llevar a cabo
tu intento con el cráneo de tu mujer pues se ha adherido con la subs-
tancia pegajosa arebaiki que ella misma preparó. Tú la has dejado pere-
cer y aítora, en estas circunstancias, eres un hombre infeliz, ya que te es
imposible comer'" (12, 28 ss.).
    Según lo anterior, parece que estos espíritus protectores son almas
de cualquier ser, por ejemplo de animales, o sencillamente son anima-
les de los que la gente se ha apoderado a la fuerza. Esta concepción se
confirma en otros ejemplos, cuando los espíritus son enviados por
quien los posee, convertidos en escarabajos o en ratones, para llevar a
cabo sus planes (v. más abajo). El siguiente ejemplo corresponde exac-
tamente a aquellas características de los espíritus protectores, aunque
aquí el auxiliador es sólo uno, el cual, sin embargo, no recibe el nombre
de aiga, sino el de tooi (animal manso, mascota): "Después de eso,
Nofigireima se embriagó y creó la planta ameozi, de cuya alma se apode-
ró. Luego, la colocó en medio de la aldea y dio de comer al rayo (ameo),
o sea el alma cautiva" (13, 64)11.
    En nuestro primer caso, pueda que los espíritus protectores sean
atrapados con el objeto de hacerlos prestar una ayuda para la cacería.
Por lo demás, aconsejan y ayudan indiferentemente a quien los posee y
le son fieles para siempre. Los consejos se dan con frecuencia, después
de que su poseedor se ha embriagado con ambil, el cual se emplea co-
mo una substancia mágica en todas las situaciones difíciles. También es


11. Cf. capítulo rv, fiesta meni. [P.]
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONTOS                                       69


frecuente que suministren una simple aclaración de la situación, sin
que se dé consejo alguno, como en el siguiente caso: Luego de haber
tratado en vano de deshacerse del cráneo sumergiéndose en el agua, los
espíritus protectores de Nofietoma le hablan: "Nofietoma, ¡llévalo hasta la
trampa para peces!" Y allí, mediante su poder de persuasión, logra des-
hacerse de él y huye bajo el agua, a través de la abertura de la trampa
en la cual se coloca la nasa (12, 40 ss). Ellos no le han dado una instruc-
ción detallada, como sucede generalmente, pero aquello que dicen con-
duce a su salvación. En otro pasaje tales espíritus protectores reciben el
nombre adecuado de yoneri (hablador), que es un singular (13, 40). El
calificativo es aquí tanto más justo cuanto que el espíritu protector sólo
da explicaciones a su poseedor, sin prestarle ayuda más tarde por me-
dio de algún consejo. El desarrollo es el siguiente: Nofizazinama y su
mujer fueron elevados al cielo en la hamaca en que dormían. Su mujer
cae cuando se levanta de ella, y él, al despertarse, la llama. "En aquel
instante su espíritu protector le dice: 'Nofizazinama, estás en una situa-
ción infeliz. Puesto que tu padre cometió el error de absorber los ojos
de Monayagona con su cerbatana, Monayagona te elevó hasta el cielo.
¿Dónde está tu mujer, a la que llamas? Ella se estrelló contra nuestra
tierra y se convirtió en arena... Los brujos Riai y los Yurugui Riai, ambos
habitantes del cielo, te devorarán. ¿Qué será de ti?'" (13, 40 ss.).
    Con frecuencia los espíritus protectores hablan de objetos que sirven
para la ejecución de sus consejos e informan detalladamente dónde se
pueden encontrar. "Ocurrido aquello, Nofigireima se embriagó y buscó,
mediante sus espíritus protectores, las raíces (para narcotizar los peces).
Sus espíritus protectores decían: 'Allí, al otro lado, están las raíces; las
de este lado no son fuertes. Por eso cava allí, donde hay algunas'" (13,
136; cf.: 19, 22 s.). Pero cuando se trata de una substancia mágica, des-
pués de haberla creado ellos mismos, dicen a su amo que él debe pre-
pararla y extraerla de su cuerpo. Esto se evidencia, por ejemplo, en lo
que sigue: Nonueteima había talado árboles y les había prendido fuego;
ahora estaba rodeado por las llamas. "'Ahora te quemas, Nonueteima',
decían sus espíritus protectores, 'pero nosotros hemos creado una subs-
tancia mágica 'colibrí'. Prepara la substancia y, cuando la hayas extraí-
do (de la boca), conviértete en un colibrí'... Por tal razón, tomó ambil,
se convirtió en colibrí y se alejó de allí volando" (19, 71). Frente a los es-
píritus protectores el poseedor toma una posición independiente, ne-
gándoles muchas veces credibilidad a sus opiniones: "En aquel instante
70                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


le hablaban sus espíritus protectores: 'Nonueteima, observa lo que Nofiniyeiki
hará contigo'. 'Él no me hará nada pues sabré defenderme. ¿Qué podrá
hacerme? Nada, pues tengo poderes mágicos', replicaba" (13, 9; cf.: 55).
    El lugar de permanencia de ios espíritus protectores no se mencio-
na; sin embargo, deben hallarse junto al poseedor y también pueden
ser enviados por éste a cumplir cualquier encargo. "Riama envió a sus
espíritus auxiliadores, convertidos en escarabajos, hasta aquel árbol ('el
árbol de la abundancia', cargado de frutos)... Los espíritus auxiliadores
de Riama habían trozado (las ramas con sus frutos) y las arrojaron a la
gente; él las empacó y las llevó consigo, mientras que la gente recogía
los trochos" (2, 109. 114). O también: "Luego, Monayagona envió a los
espíritus auxiliadores, quienes, convertidos en ratones, devastaron el
sembrado" (13, 10). "Después, él y su mujer se durmieron; fue cuando
Monayagona los elevó al cielo con ayuda de sus espíritus protectores."
    El origen de estos espíritus protectores y auxiliadores es probable-
mente una racionalización del simple poder mágico de las personas, de
su omniscenda y de su efecto mágico a gran distancia. Además, el en-
vío de animales corresponde a la forma como el Padre Creador segrega
de sí mismo los objetos que han de crearse (p. 49), o como otros seres
desprenden de su cuerpo objetos mágicos o animales para fines espe-
ciales. Es así como Jikobiagi saca (de su cuerpo) hormigas que arroja en
el bosque, en el camino de Fiedamona, para que éste las encuentre (6,
181). Quisiera formular la hipótesis de que esta teoría del desprendi-
miento se deriva, entre otras cosas, del surgimiento de la luna creciente
a partir de la luna obscura, de la misma manera como es descrito el sur-
gimiento de la luna creciente, en forma de mico maicero, de las costillas
de la luna vieja, del padre Yarokani, en cuya cabeza aquél viene a ali-
mentarse (77, 2).
    Un fenómeno relacionado con lo anterior es la creencia de los indí-
genas en otro Yo (ie jigagi o naimie jigagi: su otro Yo), del cual sólo se tie-
ne conocimiento en los textos de los mitos y, en verdad, sólo cuando el
otro Yo está separado constantemente del verdadero, tras lo cual ambas
partes llevan una existencia totalmente independiente. El motivo de la
separación está dado por un cambio importante en el destino. Una per-
sona, por ejemplo, que se está ahogando durante la pesca, es sacada de
las aguas y se recupera. "Después de aquel suceso, convirtió a su otro
Yo en gallineta de monte. Luego regresó con su mujer a casa" (23, 88 s.).
"Allí (en el Inframundo) nació Nofkkajítoma, quien construyó esta vi-
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                      71


 vienda (igual a la que nosotros poseemos). Cuando ya estaba lista, No-
finiyeiki (devorador de piedras) trasladó a su otro Yo, es decir, a la vi-
 vienda, hasta aquí arriba, sobre la tierra", etc. (19, 1 s.). Del primer Yo
no se habla más, sólo del segundo. Según el intérprete, ambos constitu-
yen una misma persona. Aún más: Una mujer, después de una larga
odisea en la que pierde a su hermana, regresa a casa y reprocha a su pa-
dre ser el causante de los males. Luego, ella se transforma en loro y se
aleja volando. "Su otro Yo, convertido en nutria, cayó en el puerto y se
alejó nadando en el agua. Su padre lo transformó y dijo: '¡Conviértete
en nutria para que los descendientes te vean cuando lleguen más tarde
sobre la tierra!'" (25, 74 s.). Deeijoma, el vencedor de la gran serpiente,
se convierte en águila y quiere devorar a sus dos hijas pues éstas se co-
mieron sus huevos que estaban en el nido. A los gritos de las hijas, los
habitantes del pueblo arman una trampa en la que aquél cae. "Por eso,
su otro Yo se convirtió en gavilán" (5, 60). Así termina el relato.
    Este "otro Yo" no tiene nada que ver con las partes del cuerpo que
son transformadas o se transforman en cualquier animal o planta (6,
154 s. 8, 49. 23, 76), ni con el alma (komeki), pues el alma adquiere im-
portancia sólo después de la muerte. En todo caso, no se dice nada de
ella, aun cuando komeki es utilizado en otro sentido, el de corazón, pe-
cho, memoria, pensamiento. Sólo cuando, por ejemplo, Nofieni, por me-
dio de un sueño, hace venir del Inframundo hasta la superficie de la
tierra al hacha en forma de loro, se podría pensar en la complicidad del
alma, según la acostumbrada e injustificada creencia. Lo cierto es que
no existe la más mínima evidencia de ello. Sin embargo, que el alma
exista ya durante la vida, se puede deducir de las palabras de los espí-
ritus protectores de Nofigireima (13, 164): "Tu hijo fue elevado al cielo y
por eso murió, víctima de todo signo de desgracia. Pero su alma acu-
muló sabiduría." Esto podía suceder sólo durante la vida.
    En efecto, durante la vida el alma permanece en las costillas y, a la
muerte, es extraída de allí por un antepasado (29). De otra parte, se me
informó que las almas de todos los habitantes del pueblo que aún vi-
ven, están contenidas en el maguaré. Pero ambos datos tienen quizá un
común denominador que se ajusta a la concepción que los uitotos tie-
nen de los astros, pues el maguaré, como ya sabemos, es una imagen de
la luna obscura, de la cual surge la luna creciente, así como el alma sur-
ge de las costillas de los muertos (Cf. capítulo IV).
72                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


     El aspecto exterior del alma de los hombres es descrito en los mitos
frecuentemente como fiel imagen de los seres vivos. De ello menciona-
ré aquí algunos ejemplos, pero aclaro desde ya que el resurgimiento del
alma es sobre todo, y con mucha frecuencia, sólo una perífrasis del re-
nacimiento de un ser lunar en luna nueva. En un mito, el alma de una
persona que fue devorada es retirada supuestamente de la tarima de
martirio, lugar donde murió la víctima. Dicha alma lleva el nombre de
komeki, o también komefako, presumiblemente de komeki fako (alma a la
que se dio muerte), aun cuando en realidad es al poseedor a quien se
dio muerte (18, 3). Pero en otro pasaje komefako es, en efecto, el nombre
de un alma muerta (13, 164). Ahora hago la descripción del alma: El al-
ma de Kanifaido, quien ha sido devorado, fue traída a su habitación. "El
alma de Kanifaido arrojó en la habitación, a través de una abertura, se-
millas de ají que le fueron lanzadas (cuando su cuerpo era devorado
con salsa de ají) a la cara (uieko akaranimo). La mujer se acercó a su es-
poso y dijo: 'Kanifaido, ¿eres tú? Si es así, debo llorar. Pues si te han de-
vorado, ¿cómo es que estás vivo?' Luego, en la hamaca acercó a su
esposo y lo colocó en su pecho... Pero, puesto que la mujer (a causa de
la dulce presión del amor) asustaba al alma de su esposo, apenas había
sido traída, ésta se fue de allí" al Inframundo (18, 38. 40 ss.). En otra
oportunidad, el alma de una persona devorada adopta la forma de un
ser humano y de esta manera se presenta ante su hermano, come pes-
cado crudo y le pide vengar su muerte quemando el alma y utilizando
las cenizas para ciertos fines mágicos. En este mito el alma se llama ka-
va, posiblemente: 'él se cocinaba', es decir, el cuerpo del muerto (17, 96
ss.).
    Lo más común es que el alma adopte la forma anteriormente men-
cionada, pero también puede aparecer como un ser humano gigantesco
o diminuto, o como animal, por ejemplo como gusano. Aparece en los
mitos sólo después de una muerte violenta, con el fin de vengarse, y
puede presentarse de nuevo, dado el caso que el alma también muera,
como el alma del alma. En otros casos no se sabe nada más después de
la muerte del alma. Algunos ejemplos pueden ilustrar lo anterior. Por
culpa de Zibunaforo, Jeedo cayó de un árbol y murió. '"Ahora regresa su
alma, pues Jeedo posee poderes mágicos', dijo él." El alma llega corrien-
do, se trepa hasta el techo, ya que la puerta está cerrada, y exige su lan-
za, la cual le es entregada por Zibunaforo. Con ella perfora repetidas
veces una batea que Zibunaforo había colocado en la hamaca, en reem-
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                       73


 plazo de sí mismo, y luego se va al Inframundo convencida de haber
 dado muerte a su oponente (23, 99 ss.; cf. 25, 55 ss.). El alma de Dobozei-
 roki permanece en la semilla de una sonajera; cada noche maltrata los
 genitales de la esposa de su enemigo, por culpa del cual fue mordido
 por una serpiente venenosa. Al partir la nuez por la hendidura, el alma
 muere (16, 92 ss.). El alma del Kudi Buineima devorado, llamada mati,
 aparece como gusano en la herida infectada de la pierna de uno de sus
 enemigos (9,1 s. 17). Amenakuduma fue quemado mientras dormía, y su
 alma se venga arrojando un gusano en la pintura que se ha aplicado el
 hijo de Nofigireima, su enemigo. Mientras que éste no duerme del dolor
 y refresca la herida con el paso del aire, colocándose para ello en el
marco de la puerta, el alma, convertida en gigante, pone ambas piernas
 frente a dos viviendas y sus rodillas sobrepasan la altura de las casas.
 Dirigiendo su cabeza de un lado a otro anuncia la muerte a los que la
escuchan, mientras que aquéllos que duermen sueñan exactamente lo
 mismo. Es por ello que el alma es llamada Nikairama, de nikai (soñar).
 Otra noche, cuando ella regresa, se le amarra en cada pierna los extre-
 mos de una larga soga, de manera que al partir, en la mañana, es posi-
ble seguirla hasta una palma hueca de cumare, en donde se esconde. La
gente tumba el árbol, dando muerte al alma, y luego la devora. Pero el al-
ma surge de nuevo en forma de un sinnúmero de larvas de avispa; la gen-
 te las recoge y se las come, razón por la cual todos comienzan a vomitar y
a revolcarse en la tierra, para convertirse finalmente en zaino (13,152-179).
     Las almas también se presentan en la vida diaria como causantes
de enfermedades. "Abajo, en el río, nos hablaba el padre Duekuema,
quien es humano. Primero nos habló su penacho" (108), es decir, el
penacho del pájaro cocongo que canta en la noche y representa al al-
ma de un antepasado que causa enfermedades. Por lo demás, se sabe
de almas que causan enfermedades solamente en manos de los bru-
jos. Aima jukugimui es el brujo que se ocupa de las almas, ya sea arro-
jándolas al aire, por ejemplo, en forma de gotas de lluvia (107, 3.
109), o bien atrapándolas con la mano para poner fin a su efecto ma-
ligno. Mediante el frotamiento adquieren una forma semejante a una
pequeña piedra, luego se las encierra en una semilla de cumare que
se sella y después se entierra. Según me dijeron, los objetos mágicos
jujezai (río abajo, en el Inframundo) del canto 109 son considerados
igualmente como almas que se presentan de diversas formas, por
ejemplo, como animales y agua; y el pueblo de la substancia mágica
74                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



guerrera (Yaroka nairei), contra el cual luchó Mayari Buineima (9,1 ss.), es
llamado en el canto 105 jukugi nairei, es decir, gente de almas, pueblo de
almas. En todos estos casos no se necesita pensar en almas de seres hu-
manos muertos, pues el arriba mencionado Dobozeiroki era un Riama, y
Kuionima, que en realidad es un tapir, y que también posee alma. Des-
pués de su muerte, su cabeza se convierte en jaguar, y al darle muerte
a éste, el alma lo abandona y se pasea de nuevo como un jaguar, devo-
rando tapires (7, 167. 179).
    Las almas de los jefes muertos visitan a sus hijos, así se me dijo, y
hablan con ellos mediante el sueño. Ellos también toman parte en las
asambleas, sin ser vistos, y, al igual que los demás, lamen el ambil que
se encuentra en la concha.


LA VISIÓN DEL MUNDO

    El mundo, el lugar que corresponde a todos estos seres, consta de
cinco partes superpuestas, de las cuales algunas han sido ya mencio-
nadas. Sin embargo, conozcámoslas en la forma como están interre-
lacionadas. En el centro se halla el m u n d o de los hombres (komini
iko) o anadiko, es decir, 'el mundo situado debajo del cielo' (31, 9). Re-
cibe también el nombre de nikairani (lo soñado, la imagen onírica), y
biruño (esta parte) (2, 5). Sobre él existen dos cielos y, debajo, dos In-
framundos.
    En el primer cielo, biko, se distingue uno azul (mogoguiko) y uno
blanco (koreko) (1, 5). Pero, por otro lado, se mencionaron tres partes de
este cielo, donde la más importante es Juziñamui ibirei (el mundo de Ju-
ziñamui), el dios del cielo; sobre ésta se halla el cielo luminoso (reredeiko,
posiblemente de reia, amarillo), que en el mito 13, 53. 55 está claramente
separado de la morada de Juziñamui; y abajo, jiarereiko, quizá el cielo ro-
jo, áejiarei (rojo). Este último es el cielo que nosotros vemos, gracias al
cual el sol no calienta tan fuerte; de lo contrario, todos nos quemaría-
mos. El cielo luminoso, sobre el sol, es siempre claro. Cuando se mira al
sol, éste se ve como un cristal que la mirada puede traspasar.
    El cielo más alto está habitado por un ser dotado de poderes mági-
cos, similar a una araña, cuyo nombre es Ziinamo. Por tal razón, el cielo
se llama Ziinamo iyako, cielo para Ziinamo. De él no sabemos nada más.
PADRE CREADOR, ANTEPASADOS, DEMONIOS                                 75


    El primer Inframundo, aquél de los antepasados, lleva el nombre,
como ya sabemos (p. 56), de Okinuema ibirei (el mundo de Okinuema).
Debajo de éste se encuentra la morada del Padre Creador, el mundo in-
ferior, que se llama juyarai o igori y que está lleno de fuego (p. 53).




                                       O
