   Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano
                       do rio Vaupés
     Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, people of meat of earth: the Tukano of the Vaupés river
      Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne de la tierra: los Tukano del río Vaupés




                                    Arlindo Maia (Ye’pârã Oyé) 1
                                         Geraldo Andrello 2




                       Dossiê: Cosmopolíticas Amazônicas e Reflexividades Indígenas
              Artigo de pesquisa. Editores: Gilton Mendes dos Santos; Carlos Machado Dias Jr.
             Recebido: 2018-08-13. Devolvido para revisão: 2018-10-10. Aceito: 2018-10-24.
     Como citar este artigo: Maia, A. & Andrello, G. (2019). Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra:
    os Tukano do rio Vaupés. Mundo Amazónico, 10(1): 53-81. http://dx.doi.org/10.15446/ma.v10n1.74221




                                                  Resumo
Este artigo resulta de um longo processo de registro e reflexão sobre os nomes de grupos e sub-grupos
Ye’pa-Di’iro-Mahsã, povo indígena localizado na região do alto rio Negro, amplamente conhecido
como Tukano. O objetivo principal é precisar sua complexa composição interna em blocos hete-
rogêneos de patriclãs, buscando elucidar essa estrutura a partir das narrativas míticas de origem e
diversificação da humanidade. Apresenta-se os diferentes tipos de nomes e formas nominação, bem
como sua articulação e circunstâncias de enunciação. Além disso, sugere-se uma hipótese para expli-
car o emprego de termos de parentesco inter-geracionais como forma de tratamento entre unidades
nomeadas situadas em diferentes blocos. Os dados apresentados foram compilados por um autor
nativo ao longo de vários anos, com a finalidade principal de promover o uso do nome próprio do
grupo e de seus segmentos internos.
Palavras chave: estrutura social; nomes; nominação; noroeste amazônico; mitologia.

¹ Ye’pâ-Mahsã, do clã Ye’pârã Oyé. Foi professor em várias escolinhas em comunidades indígenas no
alto rio Negro. Com seu pai, Moisés Maia, publicou o livro “Isa Wekisimia Masike. O conhecimento
de nosso antepassados”, na Coleção Narradores. Indígenas do Rio Negro (FOIRN/COIDI, 2003).
yeparaoye@gmail.com

² Antropólogo, com doutorado pela Universidade Estadua de Campinas (UNICAMP). Atualmente é
professor de antropologia na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). Desenvolve pesquisas
entre os povos Tukano e Tariano do Nororeste amazônico há vinte anos, sobre os quais publicou o
livro “Cidade do Índio. Transformacões e cotidiano em Iauaretê” (Editora UNESP, 2006) e vários
artigos. andrello.geraldo@gmail.com

         Mundo Amazónico 10 (1), 2019 | 53-81|                                   | issn 2145-5074 |
| 54 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




                                             Abstract
This article results from a long process of recording and reflection on the names of Ye’pa-Di’iro-
Mahsã groups and subgroups, indigenous people located in the region of the upper Rio Negro,
widely known as Tukano. The main objective is to specify the complex internal structure of the
Ye’pa Di’iro Mahsã group, one made up of heterogenous blocks of patriclans, seeking to elucidate
this structure from the mythical narratives of origin and diversification of humanity. It presents
the different types of names and naming forms, as well as their articulation and enunciation
circumstances. In addition, a hypothesis is suggested to explain the use of inter-generational
kinship terms as a form of treatment between named units located in different blocks. The
data presented was compiled by a native author over several years, with the main purpose of
promoting the use of the proper name of the group and its internal segments.
Keywords: names; naming; Northwest Amazon; mythology; social structure.
                                            Resumen
Este artículo resulta de un largo proceso de registro y reflexión sobre los nombres de grupos y sub-
grupos Ye’pa-Di’iro-Mahsã, pueblo indígena ubicado en la región del alto río Negro, ampliamente
conocido como Tukano. El objetivo principal es precisar su compleja composición interna en
bloques heterogéneos de patricláns, buscando elucidar esa estructura a partir de las narrativas
míticas de origen y diversificación de la humanidad. Se presentan los diferentes tipos de nombres
y formas de nominación, así como su articulación y circunstancias de enunciación. Además,
se sugiere una hipótesis para explicar el empleo de términos de parentesco intergeneracional
como forma de tratamiento entre unidades nombradas situadas en diferentes bloques. Los datos
presentados fueron compilados por un autor nativo a lo largo de varios años, con la finalidad
principal de promover el uso del nombre proprio del grupo y de sus segmentos internos.
Palavras clave: estructura social; nombres; nominación; noroeste amazónico; mitología.

Introdução

E   ste artigo consiste basicamente na apresentação de informações referentes
    aos grupos e sub-grupos tukano, povo indígena localizado no Brasil e na
Colômbia, que soma cerca de 5000 pessoas vivendo em dezenas de comunidades
nos rios Vaupés, Papuri e Tiquié, na região do alto rio Negro. Trata-se de
detalhar como os Tukano designam-se a si mesmos e às suas sub-unidades, e
de como essas se relacionam entre si. Esse exercício vem sendo realizado há
mais de 20 anos por Arlindo Maia (tukano do grupo Oyé), e, a partir de 2002,
tomou a forma de uma interlocução com o antropólogo Geraldo Andrello.
Os dados apresentados começaram a ser consolidados em várias sessões de
trabalho compartilhadas entre os autores em agosto de 2017, em Iauaretê, rio
Vaupés, dando continuidade a uma série de conversações iniciadas há mais de
uma década. O problema em torno do qual nossas conversas se concentraram
foi a “escalação dos clãs tukano”. Essa formulação corresponde ao modo
como frequentemente se traduz em português o exercício de listar, dos “mais
velhos” aos “mais novos”, os diversos nomes compostos dos grupos ou sub-
grupos (kurupá, literalmente “conjunto de pessoas”) que compõem o que hoje
se costuma chamar de “etnia tukana”, isto é, os Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, a “gente
da carne de terra” – uma gente cuja força vital provém da própria terra.

   O exercício, neste caso, consistiu em tomar uma tabela estabelecida
recentemente por Arlindo Maia referente ao conjunto dos sub-grupos tukano,
e que resulta de quase vinte anos de reflexão e aprendizado com seu pai,
         Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 55 |




Moisés Maia, buscando pelas ocorrências de seus nomes no interior de um
extenso corpus narrativo. Esta listagem está, de fato, associada a um conjunto
de relatos orais referentes à dispersão tukano desde o Igarapé Turi, afluente do
rio Papuri, por sua vez um dos principais afluentes do médio rio Vaupés, bem
como a acontecimentos que precederam a fixação do grupo como um todo
nesse local. Nesse sentido, esses nomes resultam de uma série de movimentos
em sentidos diversos, cuja narrativa é a base para o reconhecimento dos
grupos que os empreenderam. Ou seja, a trajetória no tempo e no espaço,
e a fixação posterior em um determinado sítio nomeado, consiste em um
movimento que enseja a aparição dos vários sub-grupos, motivo pelo qual
essas narrativas são chamadas na língua tukano de Pa’mûri-Kiti, literalmente
“histórias de transformação”, ou ainda “histórias de surgimento”.

   Desse modo, grupos não existem enquanto tais antes desses deslocamentos,
de modo que o movimento espaço-temporal, que se dá em uma cobra-canoa –
Pa’mûri-yukûsu, a canoa de fermentação da vida -- no tempo mítico e prossegue
em um tempo propriamente humano, é o que lhes garante reconhecimento
entre si. Grupos, portanto, aparecem e seguem crescendo em uma série de
episódios de deslocamentos e paradas, distanciamentos e aproximações no
espaço, ao longo de um período.

    Seguem abaixo as tabelas (Fig.1) tal como Arlindo Maia as elaborou
inicialmente em Iauaretê a partir do ano de 1993, após um período de cerca
de seis anos trabalhando como professor em escolas comunitárias nos rios
Tiquié, baixo Negro e Xié.




Figura 1. Tabelas que Arlindo Maia as elaborou inicialmente em Iauaretê a partir do ano de 1993.
| 56 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




Figura 1. Tabelas que Arlindo Maia as elaborou inicialmente em Iauaretê a partir do ano de 1993.

    De modo importante, trata-se de um esquema que difere significativamente
dos diagramas em caixas que encontramos pela etnografia dos povos tukano
(particularmente em C.Hugh-Jones, 1979 e J. Jackson, 1983). Aqui, ao invés de
reservar uma pequena caixa para cada um dos clãs que, em conjunto, conformam
a caixa maior de uma unidade englobante, avaliou-se ser mais correto agrupar
os 47 clãs numerados em sequências ordinais que conformam grupos, kurua na
língua tukano, de tamanho variável – como se vê o mesmo termo traduzido
por “grupo” qualifica tanto um clã como uma série de clãs. E tais grupos ligam-
se de maneira heterogênea entre si: dois pares do primeiro grupo associam-
se respectivamente a duas colunas do segundo grupo, as quais em conjunto
associam-se ao terceiro grupo. Este, por sua vez, se escalona em dois níveis
formando “categorias” (3a. e 5a.) distintas em seu interior (o primeiro e segundo
grupos correspondem em bloco às 1a. e 2a. categorias). Por fim, um quarto grupo
se encontra deslocado à direta do esquema, ligado à 3a. categoria do terceiro
grupo. Ao longo do tempo, Arlindo veio buscando precisar as informações sobre
a sequência, quantidade e nomes desses clãs com o próprio pai e outros parentes
mais velhos, um exercício que se traduziu em um registro da narrativa de origem
dos povos do Vaupés em geral, e em particular da composição progressiva por
multiplicação e agregação de sub-unidades do coletivo que veio a ser conhecido
como Tukano –um trabalho contínuo que segue seu curso. Recentemente, chegou
a uma listagem hierarquizada de nomes, na qual reduziu para 34 o número de
clãs tukano. Na tabela 1, decidimos indicar os conjuntos de clãs como “Blocos”,
no intuito reservar o termo “grupo” para os clãs específicos.

   A disposição complexa entre as unidades que compõem a tabela geral
(os blocos de tamanho variável ora paralelos, ora em linha) corresponde
        Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 57 |




ao modo como os Ye’pârã-Oyé Paraméra (clã dos netos de Oyé) atribuem
sentido ao conjunto geral de que fazem parte. Todos os acontecimentos
que ensejam o aparecimento dessas unidades, suas relações e localização
atuais, correspondem, portanto, a um ponto de vista específico e interior ao
sistema, e que certamente difere de outros possíveis, que podem ser narrados
por pessoas de outros clãs tukano. O alinhamento e o estabelecimento de
consensos parciais entre esses pontos de vista eram no passado objeto de
diálogos cerimoniais. Esses diálogos ocorriam por ocasião das visitas que um
clã fazia à maloca de outro, seja de irmãos maiores, menores ou cunhados, e
são ainda hoje conhecidos como mu’rô tu’asehé, expressão em geral traduzida
como “cerimônia do cigarro”. Para esta cerimônia, dois chefes de grupos,
wiôgu em tukano, tomavam suas forquilhas de cigarro, u’tîkaro, e, sentando-se
frente a frente em seus bancos, kumûro, punham-se alternadamente a recitar

Tabela 1. Clãs como “Blocos”, no intuito reservar o termo “grupo” para os clãs específicos

                              Ye’pâ-Di’iro Masa [Clãs Tukano]

                              Doêtihiro [nomeador dos clãs]

         BLOCO I - Masá ma’mi sumua kurua [Grupo dos irmãos maiores]

 1 - Yu’ûpuri                                      2 - Ye’pârã

 1.1 - Yu’ûpuri wa’ûro [partiu da região]          2.1 - Ku’mâro wa’ûro
 1.2 - Yu’ûpuri oâkapea [partiu da região]         2.2 - Ye’pârã oâkapea [extinto]

                                                   2.3 - Ye’pârã oyé

           BLOCO II - Akabihi sumua kurua [Grupo dos irmãos menores]

 Ma’ma kurua [Grupo dos novos]                     Bukûtiro kurua [Grupo dos antigos]

 2.1.1 - Wesémi kuisere                            2.3.1 - Yu’ûpuri pamo
 2.1.2 - Maakupi                                   2.3.2 - Yu’ûpuri atâro
 2.1.3 - Yãkê duka                                 2.3.3 - Ye’pârã me’ru
 2.1.4 - Bu’û di’peri                              2.3.4 - Ye’pârã nu’kô
 2.1.5 - Buû be’ra                                 2.3.5 - Akûto batîro ou pa’tîro
 2.1.6 - Uremiri sa’kuró                           2.3.6 - Ye’pârã ku’kú
                                                   2.3.7 - Ye’pârã burú
                                                   2.3.8 - Ye’pârã yãmiro
                                                   2.3.9 - Ye’pârã pãresi ou torogu
                                                   2.3.10 - Akûto yiîrape ma’mu
                                                   2.3.11 - Akûto papéra
                                                   2.3.12 - Ye´pârã-su’i ou Ta’ro o’meperi
                                                   2.3.13 - Bosô kaperi [surgiu depois, serra Garça]
                                                   2.3.14 - Ãhûsiro turo
| 58 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019



            BLOCO III (a) - Wi’seri kumua ou Wi’serí bayaroa (ku’mâroa)
                         [Zeladores de cantos e entoações]

                                      1- Ku’mâro po’rã


          BLOCO III (b) - Ye’pâ-Di’iro Masa yekusumuá [avós dos Tukano]

                                        1- Bayâ põ’ra
                              2- Akûto buûse, também Baa Porã
                                           3- Bosoá
                                         4- Ãpû keria
                             5- Ye’pârã nuhîro, também Yujuroá
                                       6 - Akûto kuha
                                           7- Yairó

            BLOCO IV - Mu’rô i’yânuroko’tekarã [preparadores do cigarro]

                                        1 - Umû si’si
                                            2 - Yaî
                                       3 - Ye’pâ kutiro
                                       4 - Wa’îse paro
                                           4- Kutiro
                                         5 - Bu’û yii
                                           6- Mumî


a lista dos grupos que encabeçavam. Feito isso, cada qual acendia o cigarro
já encaixado na forquilha, fumava e oferecia ao parceiro para que também
fumasse. Este ato, chamado em tukano masa kurúpa beseweró – seleção ou
escolha dos próprios grupos –, prestava-se também a renovar a força de vida
de todos que compunham a lista. Com isto, o wiôgu revalidava (ehêripo’rã
basesehé) o ordenamento hierárquico que espelhava a sequência de surgimento
dos grupos, reafirmando seus diferentes papéis rituais.

   Desse modo, a cerimônia do cigarro corresponde a uma reencenação da
própria distribuição de papéis originalmente desempenhada por Doêtihiro, o
demiurgo nomeador de todos os clãs, que comandou desde o Lago de Leite a
viagem dos Pa’mûri-mahsã até o seu destino final. A tradução dessa expressão
é “gente de transformação”, e engloba os povos Tukano, Desana, Pira-Tapuia,
Tuyuka e Arapasso. Seus ancestrais foram os tripulantes da Pa’mûri-yukûsu,
a cobra-canoa que subiu pelos rios Negro e Vaupés desde o Lago de Leite,
no extremo Leste do mundo, até a Cachoeira de Ipanoré, no médio rio
Vaupés. Como se sabe desde as primeiras etnografias realizadas na região, no
tempo humano, posterior à chegada da cobra-canoa ao Vaupés, esses grupos
passaram a crescer tomando as irmãs uns dos outros como esposas, pois o
casamento dentro do mesmo clã, e mesmo do mesmo grupo lingüístico, é
considerado impróprio – é como se casar com a própria irmã. Para todos os
       Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 59 |




esses grupos, o pertencimento a um clã é definido pela patri-filiação (ver
Goldman, 1963; Arhem, 1981; S. Hugh-Jones, 1979; C. Hugh-Jones, 1979;
Jackson, 1983; Chernela, 1995).

    Como se vê na tabela 1, o nome Doêtihiro não aparece na lista de clãs,
pois, ao contrário dos seres humanos de hoje, os Pa’mûri-mahsã, ele ainda
fazia parte do mundo da gente-pedra, os Utá-mahsã, anterior à emergência
da humanidade, sendo o responsável por organizar o mundo e aqueles que
viriam habitá-lo em grupos diferenciados. Entre os humanos atuais, seu
sucessor, por assim dizer, foi Ye’pârã, nome que dará origem a vários clãs. O
maior deles, conhecido como Ye’pârã-Oyé, ao qual pertence Arlindo, é aquele
que ficou responsável por rememorar, ou arrolar a sequência dos grupos
Ye’pâ-Di’iro-Mahsã. Nesse sentido, o presente artigo pode ser entendido
como uma forma escrita de mu’rô tu’asehé, que fica disponível a estudantes
indígenas e não-indígenas de antropologia dedicados ao estudo dos povos
indígenas do Vaupés. Assim, tal como nas cerimônias do cigarro realizadas
nas antigas malocas, espera-se que este trabalho estimule outros exercícios
do mesmo tipo, especialmente por parte dos estudantes da própria região
que vêm crescentemente ingressando em programas de pós-graduação das
universidades brasileiras. Acreditamos que esse esforço irá ainda interessar
muitos de nossos parentes que hoje em dia vivem fora da região do alto rio
Negro. As informações sintetizadas na tabela da tabela 1 foram objeto de
nossas discussões em agosto de 2017 e julho de 2018, sendo nesses períodos
constantemente checadas por Arlindo junto a seu pai. O que segue registrado
abaixo são, portanto, somente as informações que foram confirmadas por
fonte de indiscutível respeitabilidade desde o ponto de vista de Arlindo: trata-
se do conhecimento dos antigos, de seus avós, cujo depositário atualmente é
seu próprio pai, entre outros homens pertencentes aos clãs maiores. Vários
detalhes e episódios apontados referem-se à transcrição de um relato oferecido
por Moisés Maia em 2002, publicado na coleção Narradores Indígenas do Rio
Negro da FOIRN (volume 8) (ver Maia & Maia, 2003).

   Para a plena compreensão dos esclarecimentos prestados abaixo seria
necessário que o leitor conhecesse esse texto, que dá conta da saga tukano
em suas linhas gerais. Desde então, Arlindo Maia vem se dedicado a gravar e
transcrever uma outra versão dessa mesma narrativa, muito mais detalhada e
extensa, na própria língua tukano. Do contato permanente com esse material,
tem sido capaz de fornecer novas informações sobre os grupos tukano e
compreender muitos pontos anteriormente obscuros3.

                                                ***

   Vejamos inicialmente alguns detalhes referentes à conformação dos
diferentes blocos apontados na tabela através de um esquema simplificado
(Figura 2). Esse quadro sintetiza a situação atual dos clãs tukano e o modo
como idealmente se reconhecem. Como já foi dito acima, são quatro grupos,
| 60 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




com 4, 20, 6 e 6 clãs respectivamente. O diagrama traz, na segunda coluna,
suas designações gerais tal como os Tukano as definem, e que correspondem
àquilo que a etnografia regional vem chamando de “papéis rituais” (C. Hugh-
Jones, 1979). A quarta coluna é a lista de clãs apenas parcialmente indicada,
totalizando 34 unidades; constando apenas os nomes próprios dos quatro
primeiros clãs que conformam o primeiro bloco e as quantidades respectivas
dos segundos, terceiro e quarto blocos. Trata-se, portanto, de um esquema
que representa muito timidamente a realidade, ainda mais porque não dá
absolutamente conta da distribuição geográfica dos clãs e suas alianças
variáveis com outros povos. Ao lado direito da tabela, há a indicação dos
termos vocativos usados pelos primeiros clãs com relação aos demais.




        Figura 2. Diagrama simplificado da conformação dos diferentes blocos.


   Em resumo, quatro clãs compõem o grupo dos “irmãos maiores” (chefes),
vinte clãs compõem o grupo dos “irmãos menores” (guerreiros), seis clãs
compõem o terceiro grupo, dividido entre as categorias de especialistas
em encantações/cantos xamânicos e avós, e, por fim, o último grupo é
formado por 6 clãs designados também como “preparadores de cigarros”.
Não obstante a complexidade dos detalhes e a adaptação improvisada de
termos em português às funções descritas em língua tukano, o que parece
       Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 61 |




relevante registrar desde já é que, ainda que as funções rituais apontem para
uma grade de posições fixas, a quantidade variável de unidades nomeadas
que se alojam em cada categoria é notável. Não se trata de um ponto trivial,
pois, ao contrário daquilo que se passa entre os povos Jê-Bororo (Crocker,
1979; Lea, 2012), não parece haver uma lógica específica que determine essas
diferenças de quantidades, o que se reflete na própria variação dos números
apresentados em versões sucessivas das listas elaboradas por Arlindo Maia.
Esse aspecto não deixa de sugerir que tais quantidades estão sujeitas a variar
no tempo, e que talvez o problema maior seja o de como reconhecê-las, ou o
de como cada unidade se faz, ela própria, reconhecer.

    Há, de fato, incerteza quanto à ordem interna dos clãs nos blocos
intermediários (segundo e terceiro), casos em que não é incomum que as
pessoas expressem dúvidas sobre a posição correta ou o nome verdadeiro de
seu grupo. Por outro lado, parece haver consenso quanto ao fato de que o tema
é objeto de conhecimento especializado, motivo pelo qual somente homens
mais velhos e pertencentes a clãs de prestígio gozariam da prerrogativa de
elencar tais unidades e sua ordem, como é o caso deste esquema. Não obstante,
em paralelo a esse tipo de reconhecimento aceita-se amplamente que cada clã
guarda a memória acerca dos feitos e do nome do ancestral que lhe dá origem,
bem como dos eventos específicos da trajetória de seu grupo. A importância
atribuída ao conhecimento especializado, combinada a certa garantia
assegurada a cada clã quanto à elaboração de uma narrativa própria, enseja a
constituição de um extenso campo de debates referente ao coletivo mais amplo
designado como Tukano. Nesse sentido, as informações contidas nas tabelas
acima expressam o ponto de vista de um clã reconhecido amplamente como
“chefe dos tukano”, e cujos membros avaliam como sua a responsabilidade de
recordar ainda nos dias de hoje a ordem e os detalhes específicos do surgimento
da série geral de grupos. Tal preocupação reflete em grande medida a grande
dispersão de famílias tukano no presente ao longo do rio Negro, com muitas
delas vivendo há muitos anos nas cidades dessa grande região. De seu ponto
de vista é absolutamente crucial retomar essas coordenadas que pautavam de
modo mais nítido a vida social no passado, para que os jovens de hoje possam
ter acesso às suas origens e a quem foram seus antepassados.

   De fato, mesmo no alto rio Negro, entre as comunidades que permanecem
nas Terras Indígenas do alto rio Negro, há bastante controvérsia sobre o
assunto. Mas ainda que a ordem e composição daquilo que se passa na região
intermediária da escala (segundo e terceiro blocos) tenda a flutuar, variando
de acordo com a posição e o conhecimento daquele que fala, há, por outro
lado, um alto grau de consenso quanto aos nomes dos clãs que figuram nas
regiões superior e inferior da escala hierárquica. Se o que se passa na zona
intermediária dessa escala suscita questionamentos com certa frequência, o que
se passa em suas pontas superior e inferior não parece ser objeto de grandes
divergências (ponto notado também por C. Hugh-Jones, 1979). Ao contrário,
| 62 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




todos os Tukano são capazes de se lembrar o nome (Yuupuri), e sobretudo
o apelido (Wa’ûro), de seu irmão maior. Além disso, na extremidade oposta
àquela onde se situa Wa’ûro, isto é, nas últimas posições da escala hierárquica
dos Tukano em geral, iremos encontrar vários clãs acerca dos quais não há
controvérsias quanto à sua posição. Uma parte deles, segundo se conta, veio
se incorporando paulatinamente aos Tukano, em um período mais tardio, isto
é, após a partida do irmão maior Wa’ûro em direção jusante, que deu início ao
processo de dispersão tukano do Papuri em direção ao Tiquié, e baixo Vaupés.

   Primeiramente, vejamos qual é a origem dos clãs e de seus nomes. Cabe
notar aqui que Tukano não é uma auto-designação, mas um apelido atribuído
ao grupo por mulheres desana, seus cônjuges preferenciais. Seu verdadeiro
nome, como dizem, é Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, “terra da carne de terra”, expressão
que se origina de Ye’pâ-di’iro-masí, da mesma forma “terra-gente”. A diferença
corresponde às suas versões singular e plural: enquanto masí é um, masa é
múltiplo – o primeiro é gente no singular, o segundo é gente no plural. O
primeiro é a pessoa do demiurgo-ancestral, o segundo é o coletivo que deriva
dele. A história de Ye’pâ-masí é a história do surgimento e crescimento do
grupo que veio a ser conhecido como Tukano. Esse processo é descrito como
uma multiplicação progressiva de ancestrais-nomes, que por sua vez darão
origem aos diversos clãs que compõem o grupo. São pelo menos dez irmãos e
seu aparecimento obedece a uma sucessão espaço-temporal que corresponde
à subida da Pamuri-Yukese, a “canoa de transformação”, concebida como uma
grande cobra, que os conduz em seu ventre pelas águas do Amazonas, Negro e
Vaupés. Aquilo que era um, vai paulatinamente se transformando em muitos,
o que é concebido como um aumento de força de vida, ou vitalidade. Assim,
pelo menos, dez irmãos aparecem sucessivamente: Yu’ûpuri, Ki’mâro, Akîto,
Ye’pârã, Bu’û, Doê, Se’êripĩhi, Urêmiri, Ãhusiro e Wesemi. Eles surgem nessa
ordem em localidades específicas, nas paradas da grande canoa pelas casas
subaquáticas da gente-peixe.

   Tal como se passa com Ye’pâ-masí, cada um deles origina um coletivo que
também leva seu nome, o que dá continuidade ao processo de crescimento da
força de vida originária (katisehé). Além disso, esses nomes virão constituir
futuramente um estoque fixo e permanente, do qual todos os clãs tukano
fazem uso para atribuir nomes a seus membros -- algumas vezes se aponta
exclusividade nos direitos de uso dos nomes principais por parte dos
primeiros clãs, mas hoje em dia essa recomendação não vem sendo seguida
tão rigorosamente. Há, portanto, como se pode constatar, uma altíssima taxa
de repetição de nomes no interior da série de 34 clãs, sendo a diferenciação
entre eles garantida pela associação desses nomes a apelidos particulares.
A coincidência entre nomes pessoais e nomes coletivos torna impossível
discernir em certos episódios míticos se o narrador está se referindo a um
personagem ou a um grupo de pessoas, mas essa aparente confusão não é
fortuita. Possivelmente, diz respeito a um momento entre a fase pré-humana
        Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 63 |




do mundo e o mundo humano propriamente dito, na qual a diferenciação
entre pessoa e coletivo ainda não se encontrava totalmente fixada.

    Quanto à repetição de nomes, não poderia ser de outro modo, pois nomes
são dez e clãs 34. Verificamos, assim, a existência de três, quatro, cinco ou
mais clãs com o mesmo nome, diferenciando-se através do apelido que o
complementa. Um exemplo: o nome Ye’pãra, que aparece pela primeira vez no
segundo clã do esquema apresentado acima reaparece ainda no quarto clã do
primero bloco e em oito clãs dos demais blocos. Eles se diferenciam através de
apelidos, tais como Oyé (gago), Oakapeá (falante, cochichador), Me’rú (oleoso),
Nuhîro (achatado), Yamîro (espécie de formiga). Ou seja, características físicas,
comportamento, semelhança com algum animal, aspectos de um episódio que
protagonizou, todos esses elementos se prestam a qualificar uma pessoa e,
assim, ao grupo que dá origem. O mesmo se passa com outros quatro nomes:
para Ki’mâro há duas variações, para Akîto são quatro, para Yu’ûpuri e Bu’û
são três, e para Urêmiri, Ãhusiro e Wesemi há apenas um clã referido com
esses nomes, seguidos dos respectivos apelidos. Além disso, os nomes Doê e
Se’êripĩhi não se prestam à formação de nomes de clãs. Com isso chegamos a
um conjunto de 24 nomes de clãs que combinam nome ancestral e apelido.
Restam assim 12 clãs cuja designação corresponde exclusivamente a apelidos.
Esses apelidos soltos podem, no entanto, estar vinculados a nomes em outras
listas disponíveis, como as compiladas por Fulop (1954) e Bruzzi (1962) nos
anos de 1950. De modo importante, os 24 nomes compostos da lista acima
encontram-se presentes na lista de 50 apresentada por Marcos Fulop. Por outro
lado, diferentes combinações entre nomes e apelidos recorrentes ocorrem
igualmente nesses materiais. Possivelmente isso se explica pelo fato de que há
clãs específicos que arrolam ainda sub-grupos distintos em seu interior. Esse é
o caso, do clã Ku’mâro po’rã, que internamente apresentava uma divisão em 11
sub-clãs. É isso que explica a redução de 47 para 34 clãs entre a primeira versão
elaborada por Arlindo e a listagem que foi consolidada mais recentemente –
nesta última, os sub-clãs foram excluídos.

   A tabela 2, sintetiza de modo muito esquemático o ponto geográfico de
surgimento dos nomes e outras informações relevantes. Na primeira coluna
encontram-se registrados os nomes principais, os quais pessoas e coletivos
Ye’pâ-Di’iro-Mahsã devem ser portadores para que possam ser reconhecidos
enquanto tais4. São dez nomes masculinos, como já foi mencionado. Os
primeiros seis nomes estão associados à história da cobra-canoa, os demais
ao deslocamento subsequente dos Tukano em direção ao Papuri, caminho
que é percorrido por outros meios. Esses nomes são chamados baseké wamé,
expressão comumente traduzida como “nomes de benzimento”, mas que
de modo mais preciso poderiam ser chamados de “nomes entoados”, ou
“nomes soprados”. Esta última expressão é, no entanto, bastante controversa,
pois guarda a conotação de “estrago” ou “malefício”—em suma, feitiço.
Mas o ponto a ressaltar é que esses nomes correspondem a uma força vital
| 64 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




investida nas pessoas pelos kumua, os xamãs-rezadores. Na segunda coluna
da tabela estão indicados os locais onde esta força vital esta alojada, ou
“guardada”. É por meio dessas fontes vitais, por assim dizer, que uma pessoa

  Tabela 2. Ponto geográfico de surgimento dos nomes e outras informações relevantes


   Nome próprio              Lugar de          Apelidos que             Tradução
   (atribuídos por          surgimento         acompanham
     Doetihiro)                                 para formar
                                                nome de clã

      Yu’úpuri               Ãpekó-ditara     Wa’ûro / Oâkapea       Aquele que emerge
                            (Lago de leite)    Pamo / Ataro               ou bóia

      Ku’mâro               U’mûsehé-wi’i           Wa’ûro                Verão
                            (Casa do Céu)


        Akûto               Diâ-buka-wi’i      Batîro / Yiîrape        Sem tradução
                         (casa da vespa que     Buûse / Kuha
                             cava areia)            Papera

       Yepârã                Wamû-Dia         Oyé / Oakapea / Meru      Terra (ele)
                          (Rio subterrâneo    Nu’kô / Ku’kú / Burú
                           de Tabatinga)        Yãmiro / Pãresi
                                                  Su’i / Nuhîro

        Bu’û                Diâ Uûra wi’i        Di’peri / Yii           Tucunaré
                           (Ilha abaixo de
                               Ipanoré)


         Doê                      ?            Não designa clã            Traíra


      Se’ripihi               Posaâ yaa        Não designa clã         Sem tradução
                          (Igarapá Macucu,
                             rio Papuri)


      Urêmiri*                Posaâ yaa             Sa’kuró              Rouxinol
                          (Igarapá Macucu,
                             rio Papuri)


      Ãhusiro*                Posaâ yaa              Turo              Sem tradução
                          (Igarapá Macucu,
                             rio Papuri)


      Wesemi*               Ohôritiri paa          Kuisere             Sem tradução
                         (Abaixo de Trovão,
                           baixo Vaupés)
       Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 65 |




pode receber tratamento xamânico para proteção ou cura de doenças. Na
terceira coluna encontram-se os nomes conhecidos como buhíkã’sehe wame,
os apelidos jocosos, atribuídos de modo não ritual pelas pessoas entre si, e
que parece prestar-se sobretudo para individualizar pessoas e coletivos que,
frequentemente, compartilham o mesmo nome de bezimento ou força vital.

    É tentador aventar que majoritária, mas não exclusivamente, os vários clãs
que portam o mesmo nome ancestral correspondam a divisões sucessivas de um
clã original, possivelmente devido ao crescimento demográfico. Essa poderia
ser uma explicação para o fato de que um dos nomes mais recorrentes, Ye’pãra,
seja o nome de um dos mais proeminentes clãs atuais Mas não há qualquer
evidência que permita afirmá-lo, com a possível exceção do nome Ki’mâro,
que aparece com exclusividade no terceiro grupo – o igualmente importante
nome Yu’úpuri ocorreria poucas vezes porque seu portador ancestral, mais
conhecido pelo apelido Wa’ûro, partiu a jusante e seus descendentes vivem
hoje entre e como os brancos nas cidades de Belém e Rio de Janeiro (ver
abaixo). Não é, com efeito, como um processo de segmentação sucessiva que
se pode explicar as repetições de nomes ou as associações de certas séries de
clãs do segundo grupo a um clã específico do primeiro, isto é, uma série de
irmãos menores ligada a um irmão maior. Tais conexões entre clãs indicam,
de fato, que sua força de vida está no mesmo cigarro. Essa expressão remete
diretamente à operação xamânica de atribuição de nomes, que se vale de
uma encantação mágica (basesehé) composta por frases fixas nas quais são
evocados os objetos rituais da casa que guardou o nome no tempo mítico.
A encantação é soprada de modo sussurrado em um cigarro, cuja fumaça é
aplicada sobre a cabeça de um recém-nascido. Esse é o modo pelo qual uma
pessoa torna-se parte de um coletivo mais amplo. Desse modo, a associação
de diferentes clãs, bem como sua alocação em determinadas posições da
escala geral, podem resultar, por assim dizer, de arranjos a posteriori – e não
de processos sucessivos de fissão a partir de um clã original.

    Mas, ao facilitar a individualização, são sobretudo os apelidos e os
episódios em que foram atribuídos que muitas revelam algo das histórias e
trajetórias particulares desses coletivos. Esses nomes jocosos, tal como mostra
Stephen Hugh-Jones (2002), eram de uso cotidiano e atribuídos por cunhados
ou cônjuges potenciais. Ainda que descorteses, pois se tratam de nomes de
bichos e plantas ou características e hábitos corporais caricatos, não chegam
a ser exatamente pejorativos, já que exibidos sem maiores constrangimentos.
Do ponto de vista da pessoa, os apelidos caíram em quase absoluto desuso,
tendo sido substituídos de modo bastante generalizado pelos nomes obtidos
no batismo cristão. Mas, do ponto de vista dos clãs, os apelidos permanecem
como o principal marcador de identidades: os membros de um clã costumam
ser chamados de “filhos de X”, sendo esse “X” o apelido do ancestral fundador.
Um exemplo: Oyé Porã, “filhos de Oyé” ou “os que vem de Oyé”. Oyé, no
entanto, é um apelido que significa “gago” e que acompanha o nome ancestral
| 66 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




Ye’pãra. Curiosamente, portanto, este importante clã é mais conhecido por um
epíteto jocoso. Não obstante, são os irmãos mais velhos dos demais clãs, e o
tratamento que majoritariamente lhes deveria ser dirigido é o de “sobrinhos”
ou “netos” – sobre os quais vamos nos concentrar mais adiante. Enunciando
assim sua posição primordial em uma escala espaço-temporal, os Oyé
afirmam sua proeminência, muito embora o apelido tacitamente aceito por
eles se afigure como um certo desfavor à sua auto-imagem. Assim, podemos
sugerir que nome e apelido estão, em certo sentido, em contradição; se o
primeiro é auto-atribuído, o segundo é atribuído por outros. Se o primeiro
provém da saga pré-humana do mito, o segundo aparece em uma história
humana, quando as relações políticas entre os clãs estão em curso, quando
já estão a medir, por assim dizer, seus respectivos sucessos – crescem ou
deixam de crescer – lançando mão de formas de tratamento e atribuindo-se
reciprocamente epítetos em geral pouco edificantes.

    Há razões mais que suficientes para associar a origem dos nomes e apelidos
ao tempo da transformação mítica e à histórica humana respectivamente. O
surgimento sucessivo de nomes se dá, como vimos, em pontos específicos
do trajeto efetuado pela cobra-canoa pelas águas do Amazonas, Rio Negro
e Vaupés. Esses nomes estão associados a peixes ou ao regime das águas
(verões, enchentes). Após a fixação de todos eles como verdadeiros seres
humanos, já no rio Papuri, as narrativas de origem passam paulatinamente
a arrolar novos personagens, portadores desses mesmos nomes, mas agora
diferenciados por apelidos. Portanto, e como já observamos, além dos
primeiros dez, irão aparecer outros 22 nomes compostos na narrativa Oyé,
que repetem os primeiros e os combinam a apelidos, sendo alguns deles
exclusivamente apelidos. Ao contrário dos primeiros, não se conta sua origem.
Eles são mencionados em episódios específicos relacionados à dispersão dos
Tukano rio acima, pelas regiões do alto Papuri e Colômbia, ou rio abaixo,
pelos rios Vaupés e Tiquié. Conflitos relacionados ao crescimento diferencial
dos clãs maiores, doenças e mortes ocasionadas por feitiçaria (engendrada
para maleficiar um clã mais inclinado à guerra), deslocamentos para buscar
proteção, prestação de serviços por clãs menores, e, por fim, definição de
clãs que se tornam guardiões do território tradicional, todos esses eventos
permitem entrever uma proliferação de clãs. Um relato no qual os poucos
nomes se mantêm e os apelidos abundam. De modo interessante, os narradores
preferem obliterar o episódio em que seu próprio apelido é atribuído. Nesse
sentido, podemos dizer que aquilo que um nome promove pode ser contra-
pontuado com a invenção de apelidos. Ainda que possa parecer um tanto
paradoxal para um sistema baseado em clãs e patrimônios de nomes, em certo
sentido não há endonímia nesse caso, pois mesmo o nome de benzimento,
atribuído por um kumu (xamã-rezador) a partir daquele estoque fixo, deve
ser buscado a cada vez que é atribuído naquelas distantes casas subaquáticas
situadas no percurso da cobra-canoa. Já os apelidos são explicitamente
atribuídos por irmãos maiores e menores ou cunhados5.
        Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 67 |




   Transcrevemos abaixo um trecho da narrativa Oyé fornecida por Moisés
Maia (já publicado em Maia & Maia, 2003). Trata-se de uma passagem
fundamental para a compreensão da estrutura em blocos dos clãs, e que se
refere ao período da história tukano no qual todos os clãs encontravam-se
reunidos vivendo nas cabeceiras do igarapé Turi, afluente do rio Papuri,
onde se inicia a fase propriamente humana de sua trajetória. No tempo em
que encontravam-se reunidos no lugar, havia dois grupos, um liderado por
Yu’pûri, o primogênito dos Tukano, outro por Ye’pârã, o sucessor de Doêtihiro.
   Na região das cabeceiras do igarapé Turi, Ye’pâra fixou-se um lugar chamado
   moârã-wi’sétori, “lugar abandonado das moscas”, enquanto seu irmão maior,
   Yu’ûpuri no lugar chamado wakû-wiâke’, “capoeira de quitanga”. Muito tempo se
   passou, com os dois irmãos, acompanhados por seus respectivos grupos, morando
   em lugares diferentes. Mas, como o grupo que estava com Yu’ûpuri era muito
   menor do que aquele que estava com Ye’pârã, houve desentendimento entre os
   dois irmãos. Na verdade, Yu’ûpuri não achava certo que seu irmão mais novo fosse
   chefe de um grupo mais numeroso que o dele. Isso foi tornando a relação entre eles
   cada vez mais difícil. Houve um momento em que os dois tiveram uma discussão
   violenta, e decidiram que cada qual deveria mostrar sua força ao outro, ou seja,
   deveriam usar suas respectivas armas um contra o outro6. Então se puseram frente
   a frente, cada qual com seu escudo e lança. Ye’pâra falou em primeiro lugar:

        “- Pode atirar, já que foi você quem começou a provocar!”

   Os dois haviam antes fumado seus cigarros de defesa, wetiro, e nessa primeira
   tentativa de Yu’ûpuri, Ye’pâra conseguiu se defender com seu escudo. Ele repetiu
   o ataque por três vezes, sem conseguir sucesso. Então Ye’pârã disse:

        “- Agora é minha vez!”

   Ye’pârã fez um gesto simulando atirar sua lança, mas não chegou a fazê-lo. Isso
   enganou a Yu’ûpuri, que abaixou e em seguida levantou o escudo. No que levantou,
   Ye’pârã acertou-lhe a lança, cuja ponta estava envenenada com wirari. Foi assim
   que Yu’ûpuri morreu. Depois disso, todos os grupos que estavam então com Ye’pârã
   continuaram pelo rio Papuri, e, mais tarde, pelo Tiquié e Vaupés. Já os grupos que
   estavam com Yu’ûpuri decidiram acompanhar seus dois filhos, chamados Yu’ûpuri
   Wa’ûro e Yu’ûpuri Oâkapea , em direção ao lago de leite, seu lugar de surgimento.
   Então prepararam três canoas para a viagem, com as quais desceram o igarapé Turi
   até o rio Papuri, e daí até o rio Vaupés e assim por diante, refazendo em sentido
   contrário o caminho dos ancestrais. Os filhos de Yu’ûpuri levaram também os chefes
   dos Desana, Pira-Tapuia (Kenê e Bu’sârĩ, ficando Wehetéro e Sõ’akahá) e Tuyuka,
   seus cunhados. Durante a baixada, os viajantes seguiram tocando seus instrumentos e
   fazendo festas. Uma das canoas era chefiada pelos irmãos Ye’pârã-Me’rú e Yu’ûpuri-
   Atâro, que tinham a incumbência de seguir na frente das demais para encontrar
   lugares adequados para os pernoites. As duas canoas que vinham atrás chegavam
   quando o lugar já estava preparado e havia comida. Fizeram isso nas duas primeiras
   paradas, mas na terceira vez, desconfiados de que seguir com Yu’ûpuri Wa’ûro poderia
   não ser uma boa escolha, pois não sabiam onde iriam chegar, planejaram uma fuga.
   Então, em um lugar chamado Yihîro, abaixo de Taracuá , pediram a Yu’ûpuri Wa’ûro:
| 68 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




   “- Chefe8, dê uma quantidade maior de comida para levarmos na frente, porque
   temos muita gente conosco, e eles comem muito. Hoje estamos querendo ir mais
   longe para te aguardar”.

   “- Não tem problema”, disse Yu’ûpuri Wa’ûro, dando-lhes dez paneiros de farinha
   e outras provisões.

   Então eles desceram na frente, e assim que encontraram o primeiro igarapé ali se
   esconderam. Em pouco tempo, as outras duas canoas passaram por ali, e seguiram
   viagem sem nada perceber, enquanto Yu’ûpuri-Atâro e Ye’pârã-Me’rú, escondidos
   com seu pessoal no igarapé, puderam ouvir o som dos instrumentos que vinha das
   canoas. Eles estavam tocando karisu, japurutu, cabeça de veado, casco de jabuti
   e outros. Quando o som começou a diminuir, eles saíram do igarapé e subiram
   o Vaupés, viajando em direção oposta. Entraram pelo rio Papuri, e tentaram
   habitar em um lugar chamado asisehé-tahári, “chavascais quentes”, onde hoje está
   localizada a missão de Acaricuara, no rio Paca, formador do rio Papuri. Depois
   ocuparam outros lugares, entre eles wekî-será, “clareira da anta”, hoje se localiza
   a comunidade de Melo Franco. Yu’ûpuri-Atâro e Ye’pârã-Me’rú ficaram por
   Acaricuara. Ye’pârã ni’kô ficou em Melo Franco e Akîto batîro desceu um pouco
   mais o Papuri. Os descendentes deste último estão morando na atual comunidade
   de São Miguel, na boca do igarapé Inambu. Dali, seguiram viagem até o lugar
   chamado doe-ewa, “caiá de traíra”, antes da foz do rio Paca. Nesse lugar ficaram
   Ye’pârã-ku’kú e Ye’pârã yamîro. Deste último grupo não existem descendentes
   atualmente. Finalmente, Yu’ûpuri-Atâro e Ye’pârã-Me’rú alcançam sũpi-poewa,
   cachoeira de sũpi, no rio Paca, onde hoje está localizada uma missão dos padres
   javerianos chamada Aquaricuara9. E lá se fixaram. Enquanto isso, Yu’ûpuri Wa’ûro
   e Yu’ûpuri Oâkapea seguiam viagem rio abaixo. A certa altura da viagem, os irmãos
   se separaram. Um deles resolveu separar-se do grupo, seguindo na direção da Vila
   Bittencourt10. O outro seguiu até Belém, tendo se fixado nas imediações da ilha da
   onça, e mais tarde ainda em direção ao Rio de Janeiro. Seu objetivo era alcançar
   ãpekó-ditara, o lago de leite. E foi assim que o Yu’ûpuri se espalhou. Nós pensamos
   que eles já vivem como os brancos, assumindo sua aparência. Devem ter muitos
   filhos e netos pelos lugares onde andaram. Dizem também que eles têm seus livros,
   nos quais estão anotados os nomes de cada um dos grupos Ye’pâ-Di’iro-Mahsã.
   Eles fazem seus dabucuris só no dia 19 de abril, dia do índio. É o único dia que
   eles voltam a ser como antigamente. Os outros Ye’pâ-Di’iro-Mahsã permaneceram
   em moârã-wi’sétori, “lugar abandonado das moscas”, liderados por Ye’pârã, e,
   com o passar do tempo, cresceram muito, espalhando-se por diversas casas nas
   imediações do igarapé Turí. A partida de Yu’ûpuri não deixou de causar um certo
   mal estar entre os Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, pois muitos sentiam falta desses irmãos que
   os haviam deixado. Pensaram então em pedir a Ye’pârã que substituísse aqueles que
   haviam partido por outros que pudessem ocupar seus lugares. Ye’pârã concordou
   com isso, e marcou um dia específico para a realização de uma cerimônia em
   que dois de seus filhos passariam a ter novos nomes11. Com isso, Ye’pârã veio a
   estabelecer uma nova ordem de hierarquia para os Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, colocando
   seu filho mais velho, Ki’mâro, como chefe do primeiro grupo, e dando-lhe um
   novo nome: Ki’mâro Wa’ûro. Isto é, Ki’mâro passou a ter o apelido de Yu’ûpuri:
   Wa’ûro. E assim ele passou a ser o chefe do primeiro grupo dos Ye´pâ-masa. Ao
   segundo filho, Ye´pârã chamou de Ye´pârã Oâkapea. Desse modo, com esses novos
        Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 69 |




   nomes, os filhos de Ye´pârã ocuparam as posições dos filhos de e Yu’ûpuri, para se
   tornarem chefes de novos grupos. Mas o grupo de Oakapea, não teve continuidade,
   pois seus filhos não tiveram descendência. A seu terceiro filho, Ye´pârã transmitiu
   seu prórpio nome: Ye´pârã Oyé, que, assim ficou como chefe do segundo grupo
   dos Ye’pâ-Di’iro-Mahsã12. Ye’pârã-Oyé teve sua casa no local chamado Komé bu’a,
   morro do metal, localizado também na região do igarapé Turí. Foi nesse lugar que
   Ye’pârã veio, depois de muito tempo, a falecer e ser enterrado. Seu filho passou
   então a chefiar o grupo. Depois da morte de Ye’pârã, os grupos Ye’pâ-Di’iro-Mahsã
   passaram ainda um bom tempo em suas casas do igarapé Turí. Quando já eram
   muito numerosos, Ki’mâro Wa’ûro e Ye’pârã Oyé decidiram buscar novas terras, e
   foi assim que iniciaram uma nova viagem em direção à yaîwa poewa, a cahoeira
   da onça, no rio Vaupés. É nesse local que futuramente viria a se instalar a Missão
   Salesiana de Iauaretê.

   Esse trecho a narrativa diz respeito a acontecimentos que vieram a marcar
profundamente o modo como o quadro geral dos clãs tukano veio a se
configurar. Há certamente vários outros episódios relevantes nesse sentido,
mas avaliamos que o trecho acima refere-se a episódios cruciais, que marcam
o início do processo de dispersão de todos os Ye’pâ-Di’iro-Mahsã pelos rios
Vaupés, Papuri e Tiquié. Como tudo se passa inicialmente no Turí, conta-se
que o verdadeiro nome desse igarapé seria niririya, “igarapé da expulsão”.
O tema da rivalidade entre os dois irmãos é central. Vale, assim, sublinhar
que o preenchimento da posição do irmão maior cujos filhos foram viver
entre os brancos se deu por meio de troca de nome dos filhos do segundo
irmão (Ye’pâra), sendo que um deles veio a se tornar o líder de um novo clã
primogênito. No mesmo movimento, novas associações em termos de irmãos
mais velhos e mais novos são operadas. Incorporações, troca de posições,
realinhamentos, tudo parece ser concebível, mas com a condição de que
nomes apropriados sejam atribuídos, em composições que registrem esses
acontecimentos. Resulta que a identificação de irmãos maiores e menores
sempre aciona a memória acerca de antigas alianças e conflitos, aproximações
e afastamentos, cisões e adoções. Sendo assim, fica fora de cogitação tentar
apreender uma lógica que dê conta da proliferação sucessiva de clãs a partir
de um mesmo nome. Com efeito, os novos arranjos são dão mediante o
controle dos meios xamânicos necessários para efetuá-los. Vejamos abaixo
o que os episódios narrados acima acarretam em termos da conformação de
cada um dos blocos de clãs Ye’pâ-Di’iro-Mahsã.

   a) Bloco I - Mahsã ma’mi sumua kurua [Grupo dos irmãos maiores]:
Na tabela dos clãs (Figura 5), os nomes principais são Yu’ûpuri e Ye’pârã,
seguidos pelos nomes nos filhos destes. A partida de Yu’ûpuri leva a uma
recomposição da ordem de senioridade, com dois dos filhos do irmão
menor Ye’pârã ocupando as posições dos filhos do irmão maior. Com a não
continuidade do grupo Oâkapea, resta que a posição de irmão maior veio a
ser ocupada por Ki’mâro Wa’ûro e a do irmão menor por Ye’pârã Oyé. São,
portanto, dois clãs no bloco dos chefes.
| 70 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




   b) Bloco II - Akabihi sumua kurua [Grupo dos irmãos menores]: Este
bloco é sub-dividido em duas linhas verticais, respectivamente associadas ao
par de irmãos maiores do primeiro bloco, Ki’mâro Wa’ûro e Ye’pârã Oyé. A
primeira lista, com seis clãs, corresponde aos irmãos menores de Wa’ûro e a
segunda, com 14 clãs, aos irmãos menores de Oyé. A primeira lista é designada
com a expressão Ma’ma kurua, os “novos”, ao passo que a segunda lista é
designada com a expressão Bukûtiro kurua, os “antigos”. Essa divisão do bloco
em dois sub-blocos diferenciados pela senioridade replica a ordem original do
bloco de cima: os aqui considerados mais novos enfileiram-se sob o comando
de Wa’ûro, ao passo que os mais velhos o fazem sob o comando de Oyé. Ora,
como vimos acima, esse novo Wa’ûro é o filho do próprio Oyé que veio a ocupar
a posição do Yu’pûri que partira, de modo que esses novos clãs vieram a ser
alocados sob seu comando mais tardiamente. Isso se passa porque aqueles clãs
que seguiram rio abaixo com Yu’ûpuri agregaram-se, ao retornar, à fila sob
o comando de Ye’pârã Oyé – e por isso são considerados mais velhos. Esses
“novos” podem ter sido definidos e/ou incorporados como tais por ocasião
da construção de uma grande maloca em Piracuara, no lado colombiano do
médio Papuri, onde Oyé se estabeleceu posteriormente por um longo tempo
(ver Maia & Maia, 2003: cap. 14). Já os mais velhos, vieram surgindo dentro
da cobra-canoa desde as origens dos grupos e recebendo nomes diretamente do
Doêtihiro, em cujo cigarro ficava guardada sua força de vida. Desde a maloca de
Piracuara, alguns deles irão mais tarde de transferir para o rio Tiquié, varando
por terra desde o Papuri. Isso aconteceu depois que uma doença assolou os
moradores de Piracuara, o que levou o próprio Oyé a se deslocar durante algum
tempo para o alto Papuri, onde viveu com alguns e seus irmãos menores. Esses
irmãos menores são chamados pelos maiores de “tios”, em tukano meé, um
irmão do pai (mas não da mãe, para o qual ha um outro termo).

   c) Bloco III - Wi’seri kumua / Wi’serí bayaroa [Zeladores de cantos
e entoações] e Ye’pâ-Di’iro Mahsã yekusumuá [avós dos Tukano]: Este
bloco encontra-se igualmente sub-dividido em dois, mas de maneira distinta
daquela sub-divisão que se verifica no bloco anterior. Aqui são duas categorias,
os especialistas no xamanismo e nas cerimônias, por um lado, e os “avós”, por
outro. Os primeiros correspondem ao clã Ku’mâro po’rã, cujos membros são
em geral reconhecidos como grandes conhecedores de cantos e encantações,
motivo pelos qual são considerados como a “biblioteca dos Tukano”. Ele têm
um surgimento muito específico, que se deu logo após a chegada da cobra-canoa
na cachoeira de Ipanoré, no médio Vaupés, onde a proto-humanidade passou
ao meio terrestre, deixando definitivamente o mundo sub-aquático. Com a
dispersão dos Ye’pâ-Di’iro-Mahsã desde o igarapé Turí, eles ficaram responsáveis
de vigiar essa terra tradicional, de modo que até muito recentemente eles se
encontravam vivendo em Sta Luzia, comunidade situada na foz desse igarapé.
Quanto àqueles considerados “avós”, são 7 clãs, cuja principal marca distintiva
também está relacionada à viagem da cobra-canoa: conta-se que se tratava de
grupos inferiores que, logo que a canoa alcançou seu destino, precipitaram-
       Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 71 |




se e saltaram indevidamente da embarcação antes dos demais. O demiurgo
que os aguardava, os empurrou de volta, pisoteando-os, um deles tendo
ficado achatado – que lhe valeu o apelido de nuhîro. Assim, eles de separaram
prematuramente dos Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, tendo experimentado uma história
independente e fixando no próprio rio Vaupés, em particular no igarapé Japu.
Somente mais tarde serão reconhecidos como Ye’pâ-Di’iro-Mahsã pelos chefes
tukano. De qualquer forma, todos os clãs alocados nesse bloco III são chamados
pelos clãs do bloco I de “avós”.

    d) Bloco IV - Mu’rô i’yânuroko’tekarã [preparadores do cigarro]:
São grupos praticamente não mencionados na narrativa Oyé, e que depois da
dispersão dos Ye’pâ-Di’iro-Mahsã desde o igarapé Turí, subiram pelo Papuri,
estabelecendo-se na região dos paranás na área da atual comunidade de Pato. Eles
foram reencontrados mais tarde por Oyé, quando estes retornam do alto Papuri,
onde viveram depois da dissolução na maloca de Piaracuara (ver novamente
Maia & Maia, 2003: cap. 14). Eles eram responsáveis por pescar e cuidar de
todos os preparativos para as cerimônias. Assumiram assim a posição de peorã,
“servidores”, sem que isso signifique uma condição pejorativa. É o mesmo que
se passa com comerciantes, que têm seus trabalhadores, seus servidores. Peorã
tem patrão, tem dono. São chamados também Paki-yekí, “avô de meu pai”. Mais
tarde, foram viver na missão colombiana de Piracuara, onde estão até hoje.

    Em linhas bastante gerais, são esses os atributos que definem os blocos
de clãs. O episódio acima transcrito, referente à rivalidade entre os dois
irmãos maiores, aponta para um momento a história dos Ye’pâ-Di’iro-Mahsã
no qual, aparentemente, o desempenho de funções especializadas por clãs
ou blocos específicos associava-se a uma situação de maior concentração
espacial. A dispersão a partir do igarapé Turí, é, por sua vez, explicitamente
marcada pelo fator crescimento demográfico, refletindo-se no próprio nome
do igarapé. A trajetória tukano subseqüente segue o mesmo movimento: são
vários deslocamentos, primeiramente rio abaixo, a partir do qual alcançam
a cachoeira de Iauaretê no Vaupés, onde iniciarão uma história de alianças
também com os Tariano, grupo de origem arawak que se transferiu no passado
do Içana, ao norte, para o rio Vaupés. Segue-se um novo movimento rio acima,
até Piracuara e, em seguida, ao alto Papuri. A nova dispersão de Piracuara
envolve a passagem de alguns clãs para o rio Tiquié, através de varadouros.
Nesse processo mais amplo e de longa duração, os brancos entrarão em cena,
suscitando inicialmente o refluxo para o Papuri, e, em seguida, a implantação
das primeiras missões monfortianas no Papuri – e, no ano de 1929, a instalação
da missão salesiana em Iauaretê, para onde muitos homens e mulheres Ye’pâ-
Di’iro-Mahsã experimentarão a vida nos internatos. Não obstante a duração
e a complexidade desses movimentos, a lista de nomes de blocos e clãs
aqui delineada constitui-se, ela própria, como um registro desses eventos. A
distribuição sócio-espacial tukano no presente reflete, portanto, uma trajetória
de crescimento e diversificação, cuja memória é feita sobretudo de nomes.
| 72 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




   Anotamos mais acima que os nomes compostos dos clãs consistem em uma
combinação de um nome tradicional e um apelido. Verificamos também que
alguns dos nomes tradicionais são nomes de peixes que remontam à viagem
originária da cobra-canoa, e que os apelidos guardam uma conotação jocosa,
informando acerca de episódios nos quais alianças e conflitos, bem como
aproximações e separações, são tematizados no tempo humano e, assim,
rememorados. Ao fornecer um dispositivo eficaz para a identificação de
grupos e sub-grupos, assim como coordenadas precisas para conceitualizar
suas relações, esse sistema vem permitindo aos Ye’pâ-Di’iro-Mahsã integrar-
se a uma grande variedade de situações, nas quais encontram-se em contato
muito próximo com outros povos, especialmente com os Desana, Tariano,
Pira-Tapuia, Tuyuka e Arapasso, em diferentes rios e, cada vez mais, nas
próprias cidade da região. Nesses contextos, diferentes clãs articulam-se
entre si e com clãs “cunhados” de outros povos, atualizando uma dinâmica
de relações que implicam as formas de tratamento que verificamos entre os
distintos blocos: são, entre si, irmãos maiores e menores, sobrinhos e tios,
netos e avós. Na seção conclusiva do artigo, buscaremos elucidar a dinâmica
que subjaz a essas formas de tratamento, nas quais tios e avós estão para os
irmãos menores, assim como sobrinhos e netos estão para os irmãs maiores.
Ao lançar mão dessas considerações entre si, o que parece estar em questão
é um esforço constante em reiterar posições proeminentes por parte dos
irmãos maiores, bem como sua superação por parte dos irmãos menores.
Para desenvolver esta hipótese será preciso, mais uma vez, voltar à origem
aquática dos nomes e ao deslocamento espaço-temporal da cobra-canoa.

                                            ***

   Para usar uma imagem que conhecemos através de Lévi-Strauss,
poderíamos dizer que a cobra-canoa, tal como aparece nos mitos do Vaupés,
corresponde a uma “serpente de corpo repleto de peixes” (Lévi-Strauss, 1975).
Em um breve tratamento dessa figura, Lévi-Strauss se restringe a anotar sua
ampla ocorrência, entre os povos do Chaco, dos Andes e da Meso-América,
sem, no entanto, se aprofundar em seus significados. No que concerne ao
Vaupés, as narrativas míticas tecem variações sobre esse motivo, que ora o
associa a uma escolha, ora a uma condição pré-estabelecida, ou, ainda, como
resultado das intrigas e equívocos dos itá-mahsa, a “gente pedra” -- entre
demiurgos e deceptores, os primeiros seres espirituais criadores. Fato que
é que o surgimento de uma nova gente, literalmente mahsã turiárã, “os que
vão nascer”, haveria que ocorrer por meio do movimento coletivo e cíclico
dos peixes subindo pelos rios (Andrello, 2006:350ss; Cabalzar, 2005). É por
esse motivo que os povos do Vaupés em geral se definem como “gente de
transformação”, pa’mûri-masa, uma vez que ao final da viagem da cobra-
canoa, ao despirem-se de uma “roupa de peixe”, passam da condição de waí-
masa, “gente-peixe”, para a condição de diagí-mahsã, “humanos verdadeiros”.
Conta-se que no tempo de hoje quando os peixes sobem os rios para desovar
       Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 73 |




visitam as mesmas “casas sagradas”, ou “casas de transformação”, nas quais a
cobra-canoa fazia suas paradas.

    Essas casas situam-se nos trechos encachoeirados dos rios, nos quais
há concentrações de pedras e/ou ocorrências de praias e bancos de areia,
precisamente locais onde ocorrem as piracemas anuais. Ou seja, as paradas
da cobra-canoa, quando a proto-humanidade desembarcava para dançar
em grandes malocas, são piracemas, momentos da viagem em que estão se
reproduzindo, tal com se passa com os peixes subindo o rio ainda no presente.
Coerente com isso, conta-se também que as piracemas são as festas dos peixes,
quando cantam e dançam com seus ornamentos. Eis aqui uma baliza central
na diferenciação entre peixe e gente propriamente dita, pois os primeiros se
reproduzem dançando, sem intercurso sexual, com as ovas expelidas pelas
fêmeas fertilizadas nas águas tornadas leitosas com o sêmen dos machos.
Isso leva à inferência de que a emergência de uma verdadeira humanidade é
eminentemente concebida por meio do ato sexual e pela gestação como formas
de reprodução dos corpos. Não obstante, a composição da pessoa não para por
aí, pois visitar as casas da gente-peixe e dançar continuariam a ser ritualmente
praticadas pela “gente de transformação”, precisamente na nominação de
pessoas e coletivos, quando os kumua visitam em pensamento aquelas casas que
guardam a vitalidade associada aos nomes. Além disso, como afirma K. Arhem
(1993: 112ss), “bailar es un ato de reproduccion, un proceso regenerativo”.
Nesse sentido, uma outra possível equivalência é aquela entre os cantos e falas
ritualmente sopradas com tabaco nos rituais e o sêmen que os peixes lançam
nas águas. Ambos vêm a preencher o meio em que bailam festivamente homens
e animais respectivamente no intuito de garantir fertilidade e crescimento para
seus coletivos. Tal equivalência faz ainda mais sentido se se considera que, na
visão tukano, a água é como ar para os peixes.

    Mas há um outro paralelo importante a ressaltar neste ponto. Grandes
conhecedores dos hábitos e comportamentos da ictiofauna, os povos do Vaupés
são capazes de apontar com grande precisão os gradientes das comunidades
de peixes que se distribuem ao longo dos rios, bem como arrolar as espécies
específicas que ocorrem exclusivamente nas cabeceiras, e em particular
as reofílicas. Sabem apontar com precisão suas preferências e estratégias
alimentares e habitats específicos (Lima, 2005). O ponto, portanto, é que,
assim como identificam dezenas de espécie de peixes, bem como seus lugares
próprios de fixação e deslocamento ao longo do ciclo anual, os Ye’pâ-Di’iro-
Mahsã afirmam que, ao separar-se da gente peixe, a gente de transformação
também viria a se distribuir em territórios específicos ao longo dos rios de
acordo com sua diferenciação interna. Assim, os Tukano fixaram-se no Papuri,
tal como os Wanano e Cubeo no alto Vaupés e assim por diante, com os clãs
maiores idealmente rio abaixo e vice-versa, um sinal que, a meu ver, reafirma
sua origem aquática entre os peixes. “Os peixes são muito organizados”,
reitera uma afirmação makuna registrada por Arhem et ali (2004). Além
| 74 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




disso, o deslocamento anual dos peixes, com desovas ocorrendo regularmente
entre os meses de novembro a março, reafirma permanentemente o caráter
temporalmente regular dos deslocamentos dos seres aquáticos, de modo que à
relação ordenada com o espaço se combina um movimento no tempo, que pauta
sua reprodução, crescimento e maturação dos seres. Em resumo, a distribuição
dos povos em segmentos específicos dos rios, bem como sua ocupação ordenada
segundo uma diferenciação interna em irmãos maiores e menores replicaria a
forma pela qual a vida se processa nas águas da rede fluvial. Com efeito, o
antropólogo tukano João Paulo Barreto (2013) afirma que as espécies de peixe
são classificadas em irmãos maiores e menores, mas de certa forma invertem o
que se passa com os humanos, pois os maiores residem nos igarapés ao passo
que os menores nos lagos e rios maiores. Possivelmente, isso se passa devido
ao maior tempo de maturação e crescimento necessário às espécies maiores
para alcançar o seu clímax, de modo que às diferenças que se inscrevem no
espaço se articulam diferenças de ordem temporal. Esta parece ser outra chave
para tratar as diferenças internas à humanidade, pois aqui, se evocarmos as
distinções entre clãs mais velhos e mais novos, mais antigos e mais recentes,
primogênitos e caçulas, também o tempo exerce suas influências.

   É possível apreender essa outra dimensão de diferenciação no contexto
do deslocamento da cobra-canoa e do aparecimento sucessivo dos ancestrais
dos clãs atuais ainda no mundo da gente-peixe. Entre os humanos, porém, tal
dimensão apresenta um caráter ainda mais dinâmico, o que é determinante
no emprego de considerações como “tios/sobrinhos” e avôs/netos” entre os
clãs Ye’pâ-Di’iro-Mahsã. Vejamos.

    Em primeiro lugar, é preciso anotar que entre o aparecimento de dois
nomes-ancestrais em casas de transformação distantes entre si ocorre um lapso
significativo de tempo, e é esse traço que vem a fornecer um idioma para as
relações hierarquizadas entre eles e entre os coletivos a que darão origem. Ou
seja, esses intervalos temporais determinam formas de tratamento recíproco
que denotam assimetria, seja entre pessoas ou entre os grupos de clãs. Dois
irmãos que ocupam posições sucessivas, ou contíguas, nessa sequência
tratam-se reciprocamente como “irmão mais velho” e “irmão mais novo”,
expressões designadas em tukano com o par de termos mamí / nihá (algo como
primogênito / caçula). Este par, utilizado entre clãs que se situam no interior de
um mesmo bloco, corresponde, no entanto, a um dualismo não balanceado – ou
em perpétuo desequilíbrio --, já que a idade relativa implica uma distribuição
desigual de reconhecimento e status sempre sujeitos a uma estimativa exterior
por outros. Com efeito, é essa ênfase na idade relativa que produz outros efeitos
importantes no sistema, tal como o uso de pares de termos inter-geracionais
para marcar distâncias ainda maiores nessa mesma escala, isto é, quando
passamos do dualismo primogênito-caçula para a série mais extensa de irmãos
distribuídos em diferentes blocos, como pudemos constatar acima (Figura
2). É, de fato, muito freqüente ouvir alguém de um clã superior referir-se a
        Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 75 |




pessoas de clãs situados nos blocos de baixo valendo-se de termos como “tio”
ou “avô” – com efeito, tratam-se de outros pares que intensificam as distâncias
hierárquicas, tais como meêkihi / meé , “sobrinho” (BS) / “tio” (FB) , e makikihí
/ pakîroho, “neto” (SS) / “avô paterno” (FF). Qual o sentido disso?

    A resposta é relativamente simples. Como esclareceu um informante bará
à etnógrafa Jean Jackson (1983), o irmão mais velho, tendo surgido muito
tempo antes que um irmão mais novo mais distante, já teria filhos, e talvez
netos, quando este vem a nascer. Disso resulta que este irmão menor pode
eventualmente situar-se na mesma faixa etária do filho, ou mesmo do neto,
de seu irmão mais velho, a depender de sua posição na sequência da série
de irmãos. Essa incongruência entre geração genealógica propriamente dita e
geração cronológica, que inclui agnatas de diferentes clãs em idade aproximada,
faz com estes últimos utilizem entre si, além do par irmão maior / irmão menor,
termos inter-geracionais de parentesco, como sobrinho / tio ou neto / avô.
Assim, rapazes a serem iniciados conjuntamente, ou em idade de casamento,
podem ser tios/sobrinhos ou avôs/netos entre si. Portanto, uma vez que a
diferenciação originária entre clãs se baseia na idade relativa de seus ancestrais
fundadores, com o tempo e mesmo na ausência de um reconhecimento
genealógico minucioso, os vocativos irmão menor, tio e avô prestam-se a
designar distâncias hierárquicas progressivamente mais acentuadas, a ponto
de que se um homem referir-se a um parente como avô isso significará que
o considera como um irmão menor bastante inferior. Assim, a antiguidade
variável dos nomes – e também dos clãs -, consiste em um aspecto central
de suas relações recíprocas, determinando suas posições relativas. A Figura 3
permite visualizar o problema em um esquema genealógico.

   De modo importante, os termos inter-geracionais que operam como
vocativos no interior da série de irmãs são de maneira análoga acionados de
modo referencial entre os diferentes blocos de clãs que conformam o conjunto
geral Ye’pâ-Di’iro-Mahsã. O esquema que apresentamos na Figura 3 sintetiza
a situação atual desses blocos e o modo como idealmente se reconhecem
mutuamente. Como já foi dito acima, são quatro blocos de clãs, com 2, 20,
6 e 6 unidades respectivamente. Os clãs do primeiro bloco são classificados
como irmãs maiores, ao passo que os do segundo como tios. O grupo dos
especialistas em cantos e encantações e entoações são considerados “avós”, ao
passo que aqueles classificados como acendedores de cigarro são considerados
“avós de meu pai”. Como se pode verificar, os termos recíprocos que vigoram
entre os diferentes blocos são os mesmos da série inter-geracional de irmãos
da figura acima. Assim, é comum que as pessoas se refiram a “clãs de irmãos
maiores” como também a “clãs de avôs”. Ou seja, tal como há irmãos mais
velhos e mais novos há clãs mais velhos e mais novos, ficando entreaberta a
possibilidade a esses últimos de que possam vir a se equiparar aos primeiros,
caso seu processo de multiplicação, iniciado no surgimento do ancestral-nome,
alcance um patamar equivalente àquele mais cedo iniciado pelos mais velhos.
| 76 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




                    Figura 3. Problema em um esquema genealógico.

Pois, se um determinado clã maior deixa de se reproduzir continuamente,
ocorrerá com o tempo uma inversão dessas posições, já que paulatinamente
aparecerá gente de clãs inferiores referindo-se a seus membros como tios
e avôs. Essa é uma conseqüência lógica acarretada pelo modo de operação
do sistema, de modo que basta verificar o crescimento acelerado de um
clã com relação a outros para ponderar se a alcunha de “avós” ou “tios” é
apropriada. Não se trata necessariamente de um cálculo genealogicamente
fundamentado, mas de um efeito registrado quando entre duas linhas de
descendência paralelas uma delas de reproduz mais rapidamente que outra,
ou que uma delas simplesmente estanque – o que não é raro entre os clãs do
Vaupés, marcadamente quando não se tem filhos homens13.

    A idade relativa fornece ainda uma linguagem alternativa às posições de
montante e jusante, já que os mais novos, tendo surgido mais tarde, irão
situar-se nas cabeceiras, e vice-versa. Há aqui, sim, um cálculo genealógico,
mas de caráter implícito, pois quando se diz que “a gente das cabeceiras são
os avós”, trata-se de uma estimativa que remonta ao mito. Pois no tempo
humano, esse mundo marcado pelo sexo reprodutivo, por assim dizer, as
coisas podem variar, e até se inverter. Isso se passa quando os grupos dos
avós se reproduzem com rapidez, o que pode levar um clã situado a montante
a baixar o rio e passar a disputar esposas com seus irmãos maiores junto aos
grupos de cunhados. No campo de disputas matrimoniais, tios e sobrinhos,
avôs e netos, aparecem assim como rivais em potencial, podem tornar-se
concunhados, pe’su em tukano. Esse termo guarda conotações de inimizade,
        Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 77 |




o que sugere que o rival, o outro por excelência, não é necessariamente um
cunhado; pode mesmo ser um irmão maior ou menor14.

    Essas classificações ganham maior consistência se baseadas em um
controle eficaz do conhecimento relativo às trajetórias dos clãs e aos mitos
de origem que as precedem. Em resumo, esses modos de tratamento estarão
sempre a expressar o ponto de vista de alguém acerca das origens e do
processo subseqüente de proliferação dos clãs no interior de um conjunto
maior, prestando-se a estabelecer posições mais ou menos distantes, e, assim,
reforçando ou atenuando diferenças de status. Do ponto de vista dos clãs
maiores, o fundamental, portanto, é a manutenção de uma posição originária,
isto é, sua transmissão ao longo de sucessivas gerações, o que é viabilizado
sobretudo quando um clã tem muitos filhos homens e é bem sucedido na
obtenção de esposas junto aos clãs de cunhados. É relativamente comum casos
de clãs que diminuem e até desaparecem por terem poucos filhos homens ou
somente filhas. Se isso vem a ocorrer, o clã em questão deixa de exercer pressões
no campo das disputas matrimoniais, abrindo um espaço mais favorável a
seus congêneres, isto é a homens de outros clãs consaguíneos que buscam
esposas junto a clãs de cunhados integrantes de outros grupos exogâmicos; no
caso Tukano, os Desana, Tariano e Pira-Tapuia, entre outros possíveis. Ainda
que preferencialmente as alianças matrimoniais devam ocorrer entre cônjuges
pertencente a clãs de igual patamar na hierarquia original em seus respectivos
grupos exogâmicos, além da tendência de replicação de alianças tradicionais,
há clãs tukano cuja diversificação de alianças através do tempo é notável; não
por acaso tratam-se de clãs demograficamente fortes e reconhecidos como
ocupando posições proeminentes em seus respectivos conjuntos.

    Em suma, o crescimento diferencial dos grupos incide diretamente naquilo que é
o modo mais explícito de se reconhecer posições diferenciais de status. Não crescer
significa deixar de ser um neto ou um sobrinho para tornar-se, com o passar do
tempo, um tio ou um avô do ponto de vista de outros. Irving Goldman (1963), por
sua vez, aponta o prazer que sentem os membros de clãs cubeo ao avaliar o quanto
seu grupo é maior do que outros, bem como o temor persistente de que possa
diminuir em tamanho. Parece, assim, que aqui estamos relativamente distantes
do conceito dumontiano de hierarquia como “englobamento do contrário”, e mais
próximos de um regime de alternâncias ou reversibilidades virtuais. Uma situação,
em suma, na qual os efeitos cumulativos do tempo alteram potencialmente a forma
geral do sistema. De fato, há muitas evidências nas narrativas já publicadas de que
este é um ponto extremamente problemático para os clãs do Vaupés. É possível
claramente identificar casos nos quais se verifica o afastamento entre clãs muito
próximos em função de um crescimento mais rápido daquele que ocupa a posição
hierárquica inferior. Aponta-se em geral que esse tipo de situação acarreta, não
raras vezes, um incômodo tal que pode deflagrar em conflitos abertos e acusações
de feitiçaria, ou os dois ao mesmo tempo – uma situação muito bem exemplificada
na história de Yu’ûpuri e Ye’pârã que discutimos acima.
| 78 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




    A disposição em clãs hierarquizados que o conjunto do povo tukano, os Ye’pâ-
Di’iro-Mahsã, veio a conhecer ao longo de sua história humana podem, portanto,
variar de acordo com as informações específicas que cada uma de suas unidades
elabora e transmite internamente. O que tratamos de registrar nas páginas
precedentes fica, assim, a aguardar por futuras complementações. O esforço
crescente de vários estudantes indígenas dos povos tukano, desana, tuyuka e
outros, que vêm retomando as antigas histórias relatadas por seus pais e avós em
suas pesquisas recentes, poderá aportar novos subsídios ao debate – um debate
que poderá dar nova vitalidade às antigas práticas rituais por outros meios.

Agradecimento
As visitas de Geraldo Andrello a Iauaretê em 2017 e 2018 para a finalização
do presente artigo foram possíveis graças ao apoio da Fundação de Amparo à
Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP, linha regular de Auxílio a Pesquisa,
processo 2016/05996-5).

Notas
3
  Salientamos que o exercício de arrolar os diversos sub-grupos tukano incluindo-os em
um esquema gráfico que facilitasse a explicitação de suas relações hierarquizadas foi
uma iniciativa exclusiva de Arlindo Maia desde os primeiros anos da década de 1990,
quando retornava ao convívio de sua família após aqueles anos nos quais trabalhou como
professor em diferentes comunidades dos rios Uaupés e Papuri. Nesse período, pessoas de
outros clãs tukano lhe apontavam a importância de seu clã, motivo pelo qual passou a
buscar informações detalhadas com o pai sobre o assunto. No ano de 2000, logo que nos
conhecemos, Arlindo expressou o interesse em colocar no papel o extenso conhecimento
de seu pai Moisés Maia acerca da história do grupo como um todo. Foi uma tarefa à qual
nos dedicamos entre 2001 e 2002, e que resultou na publicação do livro mencionado,
contendo a totalidade de um relato oral fornecido em língua tukano por Moisés e por
nós traduzido e vertido para a forma escrita – contando também com complementações
de Tiago Maia, Guilherme Maia e Manuel Maia, outros membros de seu clã, irmão mais
novo e irmãos classificatórios de Moisés. Mas não chegamos a incluir nesse trabalho os
levantamentos sobre os nomes e as relações entre os clãs que Arlindo vinha compilando.
Arlindo, porém, não deixou de seguir aprofundando o tema, estabelecendo a tabela
apresentada acima entre 2012 e 2013, já de posse de um computador. O presente artigo
consiste, portanto, na apresentação desse material por meio de um cotejamento com o
texto anteriormente publicado na forma de livro. A Geraldo Andrello coube, sobretudo,
apontar aqueles pontos de necessitavam de maiores esclarecimentos, bem como sugerir
aprimoramentos na forma de apresentação do material e, por fim, relacionar o material às
referências bibliográficas pertinentes. A parte final do artigo, referente ao uso de termos
de parentesco inter-geracionais entre diferentes clãs, nasceu a partir dessa aproximação
com parte da bibliografia etnográfica do Uaupés, tendo chegado a sua forma final a partir
de longas discussões entre os dois co-autores. Já a vários anos, Arlindo deixou de ser
           Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 79 |




professor. Vive atualmente em Iauaretê ao lado de sua esposa Maria e seus cinco filhos.
Paulatinamente vem desenvolvendo suas habilidades na arte xamânica dos basesehé (os
chamados benzimentos), sempre contando com a supervisão e os ensinamentos de seu pai.
4
 Dessa tabela fazem parte apenas os nomes masculinos. Os nomes femininos ainda
deverão ser pesquisados. De antemão, é possível afirmar que para mulheres não há
apelidos, apenas nomes de “benzimento”.
5
 Sobre o contraste endonímia/exonímia ver Viveiros de Castro (1986) e o comentário
de Hugh-Jones (2002) sobre a pertinência dessa oposição no Vaupés). Como os termos
sugerem, tratam-se de dois regimes nos quais nomes ou são transmitidos no interior
do próprio grupo do nominado ou são trazidos do exterior
6
    Besû, armas tradicionais de guerra.
7
    Já na região do baixo rio Uaupés.
8
 Chefe em tukano é wiôgi, um termo utilizado apenas para os grupos maiores, mas que hoje
encontra-se em desuso, tendo sido substituído por termos como ma’mí, “irmão mais velho”.
9
 Trata-se de um nome equivocado, pois na falta de uma tradução para a palavra sũpi,
que é um certo tipo de pássaro, passou-se a falar supîsa, cuja tradução é “acariquara”.
10
   Atualmente Bittencourt é a sede de um município que se localiza no rio Japurá,
afluente do Solimões.
11
  Trata-se, também aqui, da cerimônia conhecida como ehêripõ’ra basesehé, “benzimento
da alma”, que em geral é realizada após o nascimento de uma pessoa. Nesse caso, Ye’pârã
viria a dar novos nomes a seus filhos.
12
  Em tukano, Ki’mâro quer dizer “homem verão”. Esse nome surgiu quando os Ye’pâ-
Di’iro-Mahsã permaneceram na casa do céu antes de descer para o centro do universo.
Deve-se notar que aqui Ye’pârã está usando esse nome para estabelecer a posição
hierárquica de seu filho mais velho. Todos os outros nomes que aparecem aqui são
apelidos. Wa’ûro pode ser traduzido por zogue-zogue (wa’û), um tipo de macaco, como
também por “coisa cabeluda” (wa’u). No primeiro caso, o apelido é explicado pelo fato
de que esse segundo filho de Ye’pârã gostava de espiar as mulheres tomando banho,
como faz o macaco zogue-zogue. No segundo caso, seria porque ele gostava de espiar
os pelos púbicos da mulheres, sempre comentando que estas tinham muitos pentelhos.
13
  O mesmo tipo de tratamento pode se replicar ainda no interior de um mesmo clã,
como é aliás o caso dos Oyé, que forneceram essas informações: das cinco linhas de
descendência que compõem o clã, as duas primeiras são consideradas os “sobrinhos”
(mekihi) e, reciprocamente, as duas mais novas são os “tios” (meé).
14
   Sobre essa questão, e a conversão de homens assim relacionadas como pakó-maku
(filhos de mãe), ver os importantes trabalhos de Cabalzar (2008) e Viana (2017).
| 80 | MUNDO AMAZÓNICO 10(1): 53-81, 2019




Referências
Andrello, Geraldo (2006). Cidade do Índio. Transformações e cotidiano em
  Iauaretê (noroeste amazônido). São Paulo: Editora UNESP / ISA / NuTI.
  https://doi.org/10.7476/9788539302895
Arhem, Kaj (1981). Makuna Social Organization. A Study in Descent, Alliance
  and the Formation of Corporate Groups in the North-west Amazon. Stockholm:
  Almqvist and Wiksell International.
Arhem, Kaj; CAYÓN, Luis; ANGULO, Gladys; GARCIA, Maximiliano
  (2004). Etnografia makuna: tradiciones, relatos y saberes de la gente de água.
  Bogotá: Acta Universitatis Gothenburgensis & Instituto Colombiano de
  Antropologia e História (ICANH).
Arhem, Kaj (1993). “Ecosofia Makuna”. In: F. Correa (ed.). La selva humanizada.
  Santafé de Bogotá: CEREC. pp. 109-126.
Barreto, João Paulo (2013). Waí-Mahsã. Peixes e humanos. Um ensaio de
  Antropologia Indígena. Dissertação de Mestrado, PPGAS/UFAM
Cabalzar, Aloísio (2005). Peixe e Gente. São Paulo: Instituto Socioambiental.
Cabalzar, A. 2008. Filhos da Cobra de Pedra. Organização social e trajetórias tuyuka
  no rio Tiquié (noroeste amazônico). São Paulo Editora da UNESP/ISA/NuTI.
Bruzzi, Alcionílio ([1949] 1977). A civilização indígena do Vaupés. Roma: LAS.
Chernela, Janet (1993). The Wanano Indians of the Brazilian Amazon: A
  Sense of Space. Austin: University of Texas Press.
Crocker, Jon Chistopher (1979). “Selves and alters among the Eastern
  Bororo”. In: D. Maybury-Lewis, org., Dialectical societies: the Gê and Bororo
  of Central Brazil, pp. 249–300. Cambridge, Mass.: Harvard University
  Press, 1. https://doi.org/10.4159/harvard.9780674180727.c10
Fulop, Marcos (1954). “Aspectos de la cultura Tukana - Sistema de
  Parentesco”. Revista Colombiana de Antropología 4: 123-64.
Goldman, Irving ([1963] 1979). The Cubeo. Indians of the Northwest Amazon.
  Urbana: University of Illinois Press.
Hugh Jones, Christine (1979). From the Milk River: Spatial ad Temporal
  Processes in North-west Amazonia. Cambridge: Cambridge University Press.
Hugh-Jones, Stephen (1979). The Palm and the Pleiades. Cambridge: Cambridge
  University Press. https://doi.org/10.1017/CBO9780511558030
Hugh-Jones, Stephen (2002). “Nomes secretos e riqueza visível. Nomes
  e nominação entre os Tukano”. Mana .https://doi.org/10.1590/S0104-
  93132002000200002
       Ye’pâ-Di’iro-Mahsã, gente de carne da terra: os Tukano do rio Vaupés | Maia & Andrello | 81 |




Jackson, Jean (1983). The Fish People. Linguistic Exogamy and Tukanoan
   Identity in Northwest Amazonia. Cambridge: Cambridge University Press.
   https://doi.org/10.1017/CBO9780511621901
Lea, Vanessa (2012). Riquezas Intangíveis de Pessoas Partíveis: os Mebêngôkre
   (Kayapó) do Brasil Central. São Paulo: Editora Edusp, 2012.
Lévi-Strauss, Claude (1975). A serpente do corpo repleto de peixes. In:
   Antropologia Estrutural. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro.
Lima, Flávio (2005). “Do rio Negro ao Alto Tiquié. Ictiologia”. In: A. Aloísio
   (org.), Peixe e Gente, pp. 89-110. São Paulo: Instituto Socioambiental
Maia, Moisés. & Maia, Tiago (2003). Isa Wekisimia Masike. O conhecimento
  de nossos antepassados. São Gabriel da Cachoeira: COIDI/FOIRN.
Viana, J. 2017. Kowai e os Nascidos: a mitopoese do parentesco banniwa.
   Tese de Doutorado em Antropologia Social, UFSC.
Viveiros de Castro, Eduard (1986). Araweté. Os deuses canibais. Rio de
   Janeiro: Jorge Zahar Editor.
