
=== página 1 ===
ASPECTOS DE LA CULTURA TUCANA
Mitología - Parte I
Por
MARCOS FULOP

=== página 2 ===
NOTA PRELIMINAR
El material que aquí se presenta fue recogido entre el 1l de
junio y el 9 de septiembre de 1954, cuando se realizaban traba-
jos de campo en el caserío de Guadalajara, situado sobre el río
Paca, un afluente del río Papurí, en la Comisaría Especial del
Vaupés. Desempeñaron las funciones de informador e intérprete
Marcos Sierra y Manuel Sierra respectivamente, ambos herma-
nos sanguíneos, y residentes del cacerío de Guadalajara.
La mitología que aparece en este artículo es una porción muy
pequeña de la mitología Tukana total. El autor ha considerado
aconsejable no analizar individualmente los mitos publicados
aquí, sino esperar a que toda la mitología Tukana sea recogida
y publicada.
- 337

=== página 3 ===
1 Boraró у Boraró Numió
En Diaojpekowí se quedaron un hombre y una mujer, y éstos
eran hermanos. Estos dos seres no tiene hijos, pero jamás mori-
rán. Cuando ellos quieren salir de Diaojpekowí se convierten en
espíritus. El hombre se llama Boraró y la mujer se llama Boraró
Numió. Boraró y Boraró Numió matan a la gente abriendo un
* hueco en la cabeza y chupando por ese hueco todo el cuerpo. Sólo
dejan el pellejo de la víctima, el cual tiran sobre un palo. Para
matar a su víctima, Boraró Numió se acuesta boca arriba y co-
mienza a orinar a unos 150 metros de distancia de su víctima.
Boraró, para matar a su víctima, se orina parado a unos 150 me-
tros de distancia de su víctima. Y cuando Boraró y Boraró Nu-
mió se orinan, toda persona que está dentro de esos 150 metros
cae muerto instantáneamente.
Boraró y Boraró Numió tienen forma humana algunas veces,
y tienen forma de espíritu otras veces. Muy a menudo se les ve
comiendo cangrejos, pues les gusta mucho comer cangrejos.
Boraró y Boraró Numió también roban el alma de las perso-
nas sin comérselas. A veces uno sueña con una mujer muy boni-
ta y, después, cuando uno sale al monte se la encuentra y tiene
sexo con ella. Cuando uno regresa a la maloca (1) se acuesta a
dormir y allí se muere. Boraró Numió es la mujer bonita con
quien uno soñó y con quien uno tuvo sexo, y ella es la que se
roba el alma de uno. La mujer Tukana sueña con Boraró, tiene
sexo con él en el monte, y luego es Boraró el que se roba el alma
de ella.
Il Pijsubariyái
En Dejkepaiwí se quedaron cuatro espíritus. Y cada uno de
estos espíritus se llama Pijsubariyái. Estos espíritus, que son
(1) Nombre con el cual, en la región, se denomina a la casa Tukana tí-
pica.
- 339

=== página 4 ===
como unos diablos, gritan el nombre de una persona. Y la per-
sona, como no sabe quién la está llamando, contesta. Pero Pijsu-
bariyái, a menos de que le hagan indicaciones con un dedo, no
sabe dónde está la persona. Por eso, cuando uno contesta la pri-
mera vez que lo Haman y todavía lo siguen llamando, uno sabe
que ese debe ser Pijsubariyái. En caso de que uno le haga indi-
caciones a Pijsubariyái, instantáneamente Pijsubariyái llega don-
de está uno y se lo come en la misma forma en que un tigre come
gente. Pijsubariyái tiene dos cabezas, una donde está la cabeza
normalmente, y otra en el fundillo, en vez de rabo. Pijsubariyái
tiene forma de tigre.
IIl Emiarouajtí
En Diakajseropoeawí se quedaron dos espíritus llamados
Emiarouajtí. Ambos tenían el mismo nombre y eran un macho y
una hembra. Ellos eran hermanos. Ningún Uajti (2) muere, y
así los Emiarouajtí tampoco mueren. Ambos Emiarouajtí son los
dueños de los árboles del monte. A ellos los dejó Yepá Huáke (3),
y los Emiarouajtí son los que mandan a todos los Uajtí. Los
Emiarouajtí andan encima de los árboles y cuidan las frutas de
los árboles cuando las frutas maduran. Los Emiarouajtí no de-
jan que la gente coma de esas frutas. Cuando la gente arranca
las frutas de los árboles para comerlas, los Emiarouajtí castigan
a la gente cogiéndolos del cuello, rompiéndoles la nuca, y ma-
tándolos. Los Emioarouajtí no están en todo el monte, sino que an-
dan solamente en los alrededores de Diakajseropoeawí (4).
IV Uearí Majsá y Yujkedejká Bejké
En Yujkedejkawí se quedaron cuatro espíritus llamados Uea-
rí Majsá, dos machos y dos hembras. Y allí también dejó Yepá
Huáke otro espíritu llamado Yujkedejká Bejké. Cada agosto los
Uearí Majsá salen de Yujkedejkawí y andan por todas partes ro-
bando gente. Los Uearí Majsá roban gente apareciéndoseles en
la forma de un pariente. Los invitan a dar un paseo y después
(2) Espíritu.
(3) Dios creador de los Tukano.
(4) De acuerdo al informante, una maloca que está localizada al lado
de un raudal del río Negro.
340 —

=== página 5 ===
se los llevan a Yujkedejkawí. Pero los Uearí Majsá no matan a
la gente. Por eso es que agosto es un mes peligroso.
Yujkedejká Bejké sale también en agosto, que es el mes en
que comienzan a dar frutas los árboles. Y Yuykedejká Bejke sale
de Yujkedejkawí y visita el monte en todas las direcciones: norte,
sur, este y oeste. Y él cuenta cuantas frutas van a tener este año
los árboles, y después Yujkedejká Bejké se regresa otra vez a
Yujkedejkawi.
V Miriápura Majsá
En Diawí, Yepá Huáke dejó seis personas, tres mujeres y tres
hombres. Y ellos se llaman Mariápura Majsá. Ellos son los en-
cargados de los espíritus de Miriá (5).
VI Ñebariuajti
En Namiriwí, Yepá Huáke dejó un macho y una hembra que
se llamaban Nebariauajtí. Y estos dos seres tienen la misma for-
ma humana que Boraró y Boraró Numió. Y matan y roban las
almas de las personas en la misma forma que lo hacen Boraró
y Boraró Numió.
VII Relaciones sexuales (6)
Yepá Huáke dejó en Diawí dos hermanos con su papá y su ma-
má. Y los cuatro se llamaban Bajsébo Majsá. Y ellos salieron de
Diawí y se fueron a Bajsebowí. Antes de que Yúpuri Baúro (7)
descubriese estas tierras, los Tukano no tenían hijos. En Bajse-
bowí, cuando el padre de los Bajsébo Majsá, que se llamaba Mi-
riápura luríkaro, vió que sus dos hijos sabían como "soplar" (8) y
todas las historias de los Tukano, entonces les consiguió dos es-
posas, una mujer para cada uno. Y esas dos mujeres no eran para
que los hijos de Mariápura Turíkaro tuviesen relaciones sexua-
les con ellas, sino para que fuesen como amigas.
(5) De los Yuruparises. Flautas ceremoniales usadas en las ceremonias
de iniciación de los niños púberes. A las mujeres les está vedado ver estas
flautas.
(6). Nombre que el intérprete insistió en darle al mito.
(7) Yúpuri Baúro es el héroe cultural mitológico más importante de la
cultura Tukana. También es el fundador del sib de más alta categoría entre
los Tukano.
(8) Curar enfermedades por métodos médico-religiosos.
- 341

=== página 6 ===
Los cuatro Bajsébo Majsá eran espíritus, y las dos esposas de los
hijos de Miriápura Turíkaro eran Umékori Majsá. Los Desano eran
Umékori Majsá (9). Y en ese entonces los Bajsébo Majsá no te-
nían derecho para casarse con los Umékori Majsá, pero llegó
Miriápura Turíkaro y se llevó a dos muchachas Umékori Maj-
sá. Con ésto, los Namíri Majsá (10) tenían rabia contra los Baj-
sébo Majsá. Entonces Námíri Majsé subió al cielo y vió que los
dos hermanos Bajsébo Majsá y las dos hermanas Umékori Majsá
estaban examinando unas piedras que se llamaban Bajséboperi.
Y esas piedras eran las piedras de la comida, porque antes no
se tenía que cazar, ni pescar, ni rayar yuca, sino que las piedras
se ponían debajo del fogón y el tiesto se llenaba de comida. Cuan-
do Namíri Majsé vio ésto, fumó tabaco, miró hacia donde sale
el sol y abrió la puerta de una maloca que está arriba. La puer-
ta de esa maloca se llama Ujpekóspe, que significa Puerta de Le-
che. Entonces Nan:íri Majsé se tornó hacia donde se oculta el sol,
y allí comió coca, fumó tabaco, y abrió la puerta de otra malo-
ca que también está en el cielo. Y la puerta se llama Namirispe,
que significa Puerta de la Noche.
La maloca donde estaba Namiri Majsé se llama Namiriwí.
Apenas abrió Namíri Majsé las dos puertas de las malocas vino
un viento fuerte. Y donde estaban los cuatro Bajsébo Majsá y
las dos muchachas Umékori Majsá había una mata de pachuba.
La mata de pachuba tenía un racimo de fruta que no había re-
ventado todavía. Y el viento fuerte que vino abrió el racimo de
fruta y lo hizo sonar. Y el ruido del racimo de fruta que se es-
taba abriendo bajó con el viento y rozó a las dos muchachas
Umékori Majsá desde el abdómen hasta la apertura vaginal, y
entonces las dos muchachas tuvieron su primera menstruación.
Antes de ésto, ninguna muchacha había tenido menstruación.
Cuando Namíri Majsé vio que las dos muchachas habían teni-
do su primera menstruación, bajó a enamorar a ambas herma-
nas. Entonces los cuatro Bajsébo Majsá se convirtieron en espí-
ritus y desaparecieron, porque ellos ya sabían que Namíri Majsé
bajaba del cielo. Y ellos se desaparecieron para ver que les ha-
cía Ñamíri Majsé a las dos hermanas Umékori Majsá. Entonces,
(9) Gente del Día.
10) Gente de la Noche; Cubeo.
342 —

=== página 7 ===
cuando Namíri Majsé bajó, tendió sobre el suelo unas varillitas
finas, que en Tukano se llaman Imisa, para acostarse él con am-
bas hermanas Umékori Majsá y tener relaciones sexuales con
ellas. Mientras tanto, los cuatro Bajsébo Majsá estaban mirando.
Y antes de ésto, nadie había tenido relaciones sexuales ni sabía
como hacerlo. Y cuando Namíri Majsé terminó de tener relacio-
nes sexuales con ambas hermanas, se aparecieron otra vez los
cuatro Bajsebó Majsá. Y Namíri Majsá ya se habían ido. Y en-
tonces los cuatro Bajsébo Majsá le preguntaron a las dos herma-
nas que qué habían hecho. Entonces ellas contestaron: "Ñamíri
Majsé solamente vino para ver que estábamos haciendo". Enton-
ces los Bajsébo Majsá dijeron: "Bueno, por qué es que los ban-
quitos donde estábamos sentados y la coca que comimos y el sue-
lo están ensangrentados? Nosotros no deberíamos tener relacio-
nes sexuales. Yepá Huáke no nos permitió tener relaciones sexua-
les"
• Con esto, se apareció Yepá Huáke. Los cuatro Bajsébo
Majsá iban a abandonar a las dos muchachas Umékori Majsá.
Entonces Yepá Huáke les dijo a los cuatro Bajsébo Majsá: "Qué
pasa? Yo les mandé que cogiesen a las dos muchachas Umékori
Majsá, que examinasen y repartiesen por todo el mundo y entre
toda la gente las piedras de la comida (Bajséboperi) y que des-
pués los dos hermanos Bajsébo Majsá se casaran con las dos her-
manas Umékori Majsá. Namirí Majsé vino y dañó todo"
Yepá Huáke había venido con dos dioses más que se llamaban
Dejsú Bário Huáke y Mujuí Bejké. Entonces Yepá Huáke les di-
jo a Dejsú Bário Huáke y a Mujuí Bejké: "Ustedes quédense en
esta tierra porque ya vieron como se tienen relaciones sexuales.
Cuiden toda la creación que yo hice para la gente. Boten a las
dos muchachas Umékori Majsá y consigan dos muchachas Uaí
Majsá (11) para que se casen con los dos hermanos Bajsébo Maj-
sá, y no les vayan a decir como se hace para tener relaciones
sexuales, porque ellos sabrán. Si ustedes les dicen, eso es malo.
Y nadie debe contar a un hombre como tener relaciones sexuales
sino hasta que tenga 22 años. Y después de un mes de casados la
cara de la mujer se volverá flaca, y eso significará que la müjer
está preñada. Y la madre de los dos hermanos Bajsébo Majsá
tiene que cuidar bien a la mujer preñada. Si no se cambia la cara
(11) La tribu Yurutí.
- 343

=== página 8 ===
de la mujer preñada dentro de un mes, entonces la botan, por-
que eso significa que no va a tener más hijos"
Entonces Yepá Huáke habló con Yúpuri Baúro: "Yo dejo
aquí dos Uamára (12), pero ustedes jamás vayan a hacerles ca-
so". Y con Yúpuri Baúro estaba Yepá Bejkó. Y Yepá Bejkó le
dijo a Yúpuri Baúro: "Usted cásese con una mujer y tenga hijos,
por eso yo ya arreglé para que existan mujeres. Y yo hice eso en
Diawí (13). Usted tendrá una mujer y su hermano también ten-
drá otra mujer. No se vaya a enamorar usted de la mujer de su
hermano, ni que su hermano se vaya a enamorar de la mujer de
usted. Y además de su propia mujer, usted puede conseguir otras
mujeres. Y la primera mujer se preñará, tendrá el hijito, y cuan-
da el hijito tenga dos años, usted entrégueselo a una de sus otras
mujeres para que ella lo críe y para que el chiquito no vea como
ustedes tienen relaciones sexuales. Y eso es para las niñitas tam-
bién". Miriápura Turíkaro y los dos hermanos Bajsébo Majsá
querían ser así de poderosos como Yúpuri Baúro. Entonces Mi-
riápura Turíkaro habló con Yepá Huáke y le dijo: "Yo también
voy a conseguir dos mujeres para mis hijos, para que mis hijos
tengan esposas". Entonces Yepá Huáke le contestó que ya le ha-
bía dado todas las mujeres a Yúpuri Baúro, y que Yúpuri Baúro
repartiría todas las mujeres entre todas las gentes (14), y Yúpuri
Baúro determinaría con quiénes se podían casar y cuantas muje-
rés podía tener cada hombre. Entonces Miriápura Turíkaro dijo
que a él no le convenía esa situación de depender de Yúpuri
Baúro para conseguir sus mujeres, sino que quería tener el pri-
vilegio de distribuir las mujeres entre todas las gentes. Mıriapu-
ra Turíkaro es como el Yúpuri Baúro de los Desanos (15). En-
tonces Yepá Huáke le contestó que eso era imposible porque no
podían haber dos mandatarios al mismo tiempo y que Yepá Huá-
ke ya había designado a Yúpuri Baúro para ser el mandatario
de todas las gentes. Entonces Miriápura Turíkaro se rebeló con-
tra Yepá Huáke y dijo que él sí podía mandar sobre todas las
gentes y también podía disponer y distribuir todas las mujeres
(12) Espíritus.
(13) Ver: Fulop, Marcos, "Aspectos de la Cultura Tukana: Cosmogonía"
Revista Colombiana de Antropología, Vol. III. pp. 125-127. Bogotá 1954.
(14) Entre todas las tribus.
(15) Quiere decir que Miriápura Turíkaro es el héroe cultural más im-
portante de los Desano.
344 —

=== página 9 ===
entre todas las gentes. Y Miriápura Turíkaro decía todo ésto por-
que estaba envidioso de Yúpuri Baúro. Y de allí nació la envi-
dia, y la envidia existe hasta ahora. Entonces Yepá Huáke le
dijo a Miriápura Turíkaro: "Bueno, si usted puede hacer todo
eso, entonces hágalo. Cuándo va a hacer todo eso?" Entonces
Miriápura Turíkaro dijo: "Mañana lo haré". Entonces Yepá
Huáke dejó que Miriápura Turíkaro hiciese como quisiera. Pero
Miriápura Turíkaro no esperó hasta el día siguiente sino que co-
menzó a conseguir las dos mujeres para sus dos hijos ese mismo
día. Pero eso, Miriápura Turíkaro quedó como mentiroso ante
los ojos de Yepá Huáke.
Miriápura Turíkaro ya se había regresado a Bajsebowí, por-
que Bajsebowí es el Diaojpekowí de los Desano (16). En Bajsebo-
wí, Miriápura Turíkaro le dió una mujer a su hijo mayor y una
mujer a su hijo menor. Entonces Miriápura Turíkaro repartió las
piezas en donde podían vivir los dos hermanos con sus respecti-
vas mujeres. Al hijo mayor le ordenó que viviese con su mujer
en un cuarto hacia el medio de la maloca, y al menor le ordenó
que viviese con su mujer en un cuarto más hacia adelante de la
maloca de Bajsebowí. Y Miriápura Turíkaro se asignó a si mis-
mo la parte trasera de la maloca de Bajsebowí.
Mientras tanto, Yúpuri Baúro ya estaba para salir de Diaojpe-
kowí. Y antes de que Yúpuri Baúro saliese de Diaojpekowí, Yepá
Hauke, quien también estaba en Diaojpekowí, comenzó a mirar
y a buscar desde Diaojpekowí a ver donde estaba Miriápura
Turíkaro. Yepá Huáke vió que Miriápura Turíkaro estaba en
Bajsebowí y lo llamó: "Miriápura Turíkaro, venga para acá".
Entonces Miriápura Turíkaro, muy avergonzado, con las manos
atrás y la cabeza agachada, vino a Diaojpekowí y dijo: "Yepá
Huáke, qué quiere?"
. Entonces Yepá Huáke le contestó: "Hoy es
el día en que usted va a conseguir mujeres para sus dos hijos?"
Ya había pasado un día. Enionces Miriápura Turíkaro dijo: "Ya
les conseguí mujeres ayer, el mismo día en que hablamos nos-
otros"
. Entonces Yepá Huáke le dijo a Miriápura Turíkaro: "Ah,
usted quiere ser como soy yo; usted quiere ser dios. Usted me
quiere quitar mi palabra y mi lengua. Dentro de dos días algo
malo les va a pasar a usted y a sus dos hijos y a las mujeres de
(16) La maloca mitológica de donde salió toda la tribu Desana.
- 345

=== página 10 ===
sus hijos. No lo necesito por el momento, váyase a su Bajsebowi
y prepare comida, coca, tabaco, y chicha para Yúpuri Baúro y
Pamúri Majsá (17)". Entonces Miriápura Turíkaro se regresó a
Bajsebowí y comenzó a preparar la comida, la coca, el tabaco y la
chicha para Yúpuri Baúro y para Pamúri Majsá.
Y úpuri Baúro y Pamúri Majsá ya habían llegado a Diatabuj-
tiwí. El día en que llegaron Yúpuri Baúro y Pamúri Majsá a
Diatabujtiwí, Mariápura Turíkaro le comenzó a enseñar a su
hijo mayor todo lo que debía saber para recibir visitantes im-
portantes. En un día viajaron Yúpuri Baúro y Pamúri Majsá
desde Diatabujtiwi hasta Diayebarawí. Allí se quedaron a dor-
mir. Mientras tanto Miriápura Turíkaro seguía enseñándole a
su hijo mayor todo lo que tenía que saber para recibir visitan-
tes importantes. El segundo día Yúpuri Baúro y Pamúri Majsá
viajaron desde Diayebaraví hasta Diabarowí, y allí se quedaron a
dormir. Mientras tanto Miriápura Turíkaro seguía enseñándole a
su hijo mayor todo lo que tenía que saber para recibir visitantes
importantes. El tercer día, Yúpuri Baúro y Pamúri Majsá viaja-
ron desde Diabarowí hasta Diayejkejoriwí, y allí se quedaron
a dormir. Mientras tanto Miriápura Turíkaro le seguía enseñando
a su hijo mayor todo lo que debía saber para recibir visitantes
importantes. El cuarto día Yúpuri Baúro y Pamúri Majsá viaja-
ron desde Diayejkejoriwí hasta Diakarerawí, y allí se quedaron
a dormir. Mientras tanto Miriápura Turikaro seguía enseñán-
dole a su hijo mayor todo lo que debía saber para recibir visi-
tantes importantes. El quinto día Yúpuri Baúro y Pamúri Majsá
viajaron desde Diakarerawí hasta Diauajatorawi, y allí se que-
daron a dormir. Mientras tanto Miriápura Turíkaro seguía en-
señándole a su hijo mayor todo lo que debía saber para recibir
visitantes importantes. El sexto día Yúpuri Baúro y Pamúri Maj-
sá viajaron desde Diauajatorawí hasta Diasarirawí, y allí se que-
daron a dormir. Mientras tanto Miriápura Turíkaro seguía en-
señándole a su hijo mayor todo lo que debía saber para recibir
visitantes importantes. El séptimo día Yúpuri Baúro y Pamúri
Majsá viajaron desde Diasarirawí hasta Diayairawí, y allí se
quedaron a dormir. Mientras tanto Miriápura Turíkaro seguía en-
señándole a su hijo mayor todo lo que debía saber para recibir
(17) Pamúri Majsá era toda la gente que venía de Diaojpekowí, dirigida
por Yúpuri Baúro.
346 —

=== página 11 ===
visitantes importantes. El octavo día Yúpuri Baúro y Pamúri Maj-
sá viajaron desde Diayairawí hasta Diasurarawí, y allí se queda-
ron a dormir. Mientras tanto Miriápura Turíkaro seguía ense-
ñándole a su hijo mayor todo lo que debía saber para recibir
visitantes importantes. Y todo iba bien. El noveno día Yúpuri Baú-
ro y Pamúri Majsá viajaron desde Diasurarawí hasta Diakumara-
wí, y allí se quedaron a dormir. Y ese noveno día Miriápura Turí-
karo le siguió enseñando a su hijo mayor todo lo que tenía que sa-
ber para recibir visitantes importantes. Y todo iba bien. El décimo
día Yúpuri Baúro y Pamúri Majsá viajaron desde Diakumurawí
hasta Diamajamirawí, y allí se quedaron a dormir. Ese décimo día
ya el hijo mayor de Miriápura Turíkaro dañó el aprendizaje. Sola-
mente le faltaban dos días para graduarse, pero ese décimo día se
dañó todo, y sucedió de la siguiente manera:
El décimo día por la mañana le dijo Miriápura Turíkaro a su hi-
jo mayor: "Dentro de dos días van a llegar a Bajsebowí, Yúpuri
Baúro y Pamúri Majsá. A usted le faltan dos días para graduar-
se del aprendizaje de cómo recibir gente importante. Usted qué-
dese aquí sentado pensando lo que yo le enseñé. No vaya a hacer
nada más. Su hermano menor va ir a pescar y yo voy a buscar
coca". Entonces Miriápura Turíkaro se fue a buscar coca y su
hijo menor se fue a pescar. El hijo mayor de Miriápura Turíkaro
se quedó sentado pensando, y estaba malicioso porque sospechaba
que su hermano menor le estaba enamorando a su mujer. La mu-
jer del hermano mayor se había ido para la huerta, y la mu-
jer del hermano menor se había quedado sentada dentro de la
maloca de Bajsebowí.
Entoncese le dijo el hermano mayor a la mujer del hermano
menor: "Yo también me voy a pescar".
. La mujer del hermano
menor no dijo nada pero malició que el hermano mayor le iba
a hacer algún daño al hermano menor, porque ella se había dado
cuenta de que el hermano menor había estado enamorando a la
mujer del hermano mayor. El hermano mayor cogió un remo,
una varilla para pescar, y bajó al puerto. Se subió a una canoa
y bajó el río hasta la primera vuelta del río. Esa primera vuelta
del río se llamaba Bajsébobeto. Allí el hermano mayor se desem-
barcó y por tierra regresó a donde estaba la maloca de Bajsebowí.
No entró a Bajsebowí, sino que se quedó afuera escondido deba-
jo de una mata de plátano para ver qué hacía el hermano menor
— 347

=== página 12 ===
cuando regresase a Bajsebowí. Entonces el hermano mayor tomó
una medida y se paró a tres pasos del lugar donde su mujer siem-
pre acostumbraba botar las cáscaras de la yuca. Apenas tomó él las
medidas, cuando el hermano menor llegó a Bajsebowí. No hacía
mucho tiempo que la mujer del hermano mayor había llegado a la
maloca de Bajsebowí con la yuca y la había estado pelando. El
hermano menor le preguntó a su propia mujer donde estaba el
hermano mayor, y ella le contestó: "Su hermano se fue a pes-
car"
. Entonces la mujer del hermano mayor se levantó con las
cáscaras de la yuca para irlas a botar donde ella siempre acos-
tumbraba botarlas, y el hermano menor la siguió. La mujer del
hermano mayor se quedó parada donde acostubraba botar las cás-
caras de la yuca esperando al hermano menor. El hermano me-
nor llegó y la tumbó al suelo, y ya iba a tener relaciones sexua-
les con ella, cuando el hermano mayor saltó, cogió al hermano
menor por los hombros, lo tumbó al suelo, y con un cuchillo que
en Tukano se llama Séopi le cortó el pene al hermano menor. La
mujer del hermano mayor había logrado escapar y había corri-
do a Bajsebowí. El hermano menor se murió, y el hermano ma-
yor se asustó porque había matado a su hermano. Entonces el
hermano mayor entró a Bajsebowí sin hacer ruido y se dirigió
a su cuarto. Allí cogió una varillita de Imisa y la empujó por
entre la paja tejida de la pared de la maloca hasta que cayó
afuera. Luego salió de Bajsebowí y dio la vuelta a la maloca
y recogió la varillita de Imisa y comenzó a hacer un ataud con
esa varillita. Pero no enterró a su hermano menor en ese ataud,
sino que bordeó la maloca de Bajsebowí y se dirigió al puerto.
De allí comenzó a andar bordeando la orilla del río con direc-
ción río arriba, y después de caminar un poquito hizo como una
mesa con palos de Omuamujpúri. Encima de esa mesa puso el
ataúd y lo tapó con unas hojas. Después regresó a Bajsebowí. Allí
en Bajsebowi se sentó un ratito. Al poco tiempo llegó Miriápura
Turíkaro y le preguntó: "No ha llegado todavía su hermano me-
nor?". Entonces él contestó: "No ha venido todavía"
. Entonces
Miriápura Turíkaro le preguntó a la mujer de su hijo menor:
"No ha llegado mi hijo tadavía?" Entonces ella le contestó: "No
ha venido todavía". Entonces Miriápura Turíkaro, impresionado
de que su hijo se hubiese tardado tanto, se puso a tostar coca.
Después piló la coca, la mezcló con ceniza, la cirnió, y comenzó
a mambear coca. Encendió un tabaco y fumó. Adivinó, y en la adi-
348 -

=== página 13 ===
vinanza salió que su hijo menor había muerto. Entonces Miriá-
pura Turíkaro cogió coca, tabacos, y un carriel y le dijo al hijo
mayor: "Me han salido muy mal las cosas". Entonces Miriápura
Turíkaro salió de Bajsebowí con dirección a Diaojpekowí a bus-
car al espíritu de su hijo menor. Pero no encontró el espíritu de
su hijo menor. Salió de Diaojpekowí y se fue a Namiriwí, y tam-
poco allí encontró el espíritu de su hijo menor. Salió de Nami-
riwí y se dirigió a Pajsasarowí, y tampoco allí encontró el es-
píritu de su hijo menor. Salió de Pajsasarowí y se dirigió a Dia-
kajseropoeawí, y allí tampoco encontró el espíritu de su hijo
menor.
Entonces Miriápura Turíkaro regresó a Bejsebowí. De Baj-
sebowí volvió a salir y se dirigió a Moawí. Moawí queda a dos
días de Mitú bajando el río Vaupés. En Moawí estaban en vís-
peras de hacer un Dabukurí (18) de Moá (19). En Moawí había
mucha alegría. Miriápura Turíkaro entró a Moawí y se quedó
allí escuchando un rato lo que decía la gente Moá Majsá. En
esta maloca habían unas mujeres solteras y casadas barriendo
la maloca de Moawí y estaban hablando de la muerte del hijo
menor de Miriápura Turíkaro. Y una mujer decía: "El hijo me-
nor de Miriápura Turíkaro enamoraba a la mujer del hijo mayor
de Miriápura Turíkaro. El hijo mayor en venganza el cortó el
pene y lo mató".
. Entonces otra mujer dijo: "Como serán de ma-
los los Bajsébo Majsá que entre hermanos se matan! Que lástima,
que lástima, qué lástima".
. Entonces otra mujer dijo: " Ustedes
saben si el hermano mayor enterró a su hermano menor?"
Entonces otra mujer contestó: "No lo ha enterrado. Unicamente
fabricó un ataud de varillas Imisa y más arriba del puerto hizo
una mesita, puso el ataud encima de esa mesa, y lo tapó con unas
hojas". Y otra mujer decía: "Que lástima, que lástima, que lásti-
ma". Entonces Miriápura Turíkaro se asustó y regresó inmedia-
tamente a Bajsebowí. Entró por una puerta de la maloca y salió
por la otra, y se dirigió directamente al puerto. Del puerto, co-
gió el caminito hacia donde estaba la mesita y encontró el ataúd
encima de la mesita. Bajó el ataúd y lo abrió. Dentro del ataúd
estaba el hijo menor de Miriapura Turikaro. El hijo menor es-
taba realmente muerto, pero para Miriápura Turíkaro, su hijo
(18) Una fiesta ceremonial en la que se realizan intercambios de regalos.
(19) Sal que se consigue hirviendo la hierba de carurú
- 349

=== página 14 ===
menor estaba como privado solamente. Entonces Miriápura Turí-
karo pensó que él podría hacerlo resucitar. Entonces Miriápura
Turíkaro sopló el humo de un tabaco sobre su hijo menor, y el
hijo menor resucitó. Entonces Miriápura Turíkaro le preguntó
a su hijo menor: "Usted qué hizo?" Entonces el hijo menor con-
testó: "Nada"
'. Entonces le preguntó Miriápura Tiríkaro: "Us-
ted por qué molestó a la mujer de su hermano?"
. Entonces el hijo
menor dijo: "Yo no hice nada".
'. Entonces dijo Miriápura Turíka-
ro: "Yo les dije, a usted y a su hermano mayor, antes de entre-
garles las dos mujeres, que su hermano mayor quedaba como su
papá y que la mujer de su hermano mayor quedaba como su ma-
má. Yo le dí a usted una mujer, y su mujer también tiene un ór-
gano genital igual al de la mujer de su hermano. Entonces, qué
quiere usted? Usted no me respeta a mí. Usted no sirve para na-
da. Yo voy a ver si puedo hacerlo vivir como antes, para que todo
el mundo lo vea como vivo"
. Entonces Miriápura Turíkaro sacó
un polvo de tabaco molido y "soplado" (20) y regó este polvo
encima del cuerpo de su hijo menor. Después fumó tabaco y so-
pló el humo del tabaco sobre el cuerpo de su hijo menor. Después
Miriápura Turíkaro se sentó y se puso a adivinar como iba a ha-
cer para resucitar a su hijo menor. Pensó en la maloca de Diaoj-
pekospé, que queda al sur; después pensó en otra maloca llama-
da Namirispé, que queda al norte; después pensó en otra maloca
Ilamada Pajsasorawí, que queda al oeste; y por último pensó en
otra maloca llamada Kajseropoeawí, que queda al este. Después
de pensar en todas estas malocas, escupió en el sitio donde le ha-
bían cortado el pene a su hijo menor, y el pene volvió a aparecer
otra vez. Entonces Miriápura Turíkaro le dijo a su hijo menor:
"Párese!". Y el hijo menor se paró. Entonces Miriápura Turíkaro
le puso a su hijo menor un Najkéroporo, que es como una faja
muy fina que Yepá Huáke le había dado a Miriápura Turíkaro,
y que Miriápura Turíkaro le puso en la frente a su hijo menor.
Después, Miriápura Turíkaro puso un Sioyajpú sobre el hombro
derecho de su hijo menor. El Sioyajpú es como un palo pintado.
Después, Miriápura Turíkaro puso debajo del brazo derecho de
su hijo menor un Bajtípakaro, que es como un escudo para pro-
tegerse de las flechas. Después, Miriápura Turíkaro le puso a
su hijo en el codo derecho un Bajsákaro, que es como una cinta
(20) Rezado.
350 —

=== página 15 ===
de muchos colores y que tiene plumas. Este Bajsákaro está tejido
de fibras de cumare. Después, Miriápura Turíkaro le colgó al
cuello de su hijo una piedra muy fina llamada Ujtá-Bojuá. Des-
pués, le colgó al cuello otro collar llamado Dajsiá-Túbeto, y ese
collar se lo había dado Yepá Huáke a Miriápura Turíkaro. Des-
pués le puso otro collar alrededor del cuello que se llama Dasú-
Kébeto, y ese collar también se lo había dado Yepá Huáke a Mi-
riápura Turíkaro. Después le puso alrededor de la cintura un
collar hecho de dientes de tigre y que se llama en Tukano Yái-
piribeto. Después le puso Bára, que es una rama que se pone so-
bre la nalga y que se ajusta con el Yáipiribeto. Después le puso
una falda llamada Uajsóro, y que servía en vez de taparrabo.
Después le puso en ambas rodillas unas fajitas tejidas de cumare
y que se llaman Yujtáseri (21). Después le puso unas campanitas
en el tobillo derecho y que se llaman Kejtióto. Después le dió
un Utikaserero, que es una horqueta que se usa cuando se va a
hablar, y en medio de esa horqueta se pone un tabaco grande.
Después le dio Yáig, que es un palo que tiene una campanita.
Después Miriápura Turíkaro cogió para él mismo Nopírutike,
que es un palo parecido al Yáig pero que no tiene campana. To-
do esto comenzó a hacerlo Miriápura Turíkaro por la mañani-
ta, y como a las tres de la tarde ya había terminado con todo.
Después, Miriápura Turíkaro fumó tabaco, aspiró tabaco moli-
do, y con humo de tabaco se sopló a sí mismo. Después hizo que
su hijo menor fumase tabaco, que aspirase tabaco molido, y que
se soplase a sí mismo con humo de tabaco. Entonces le dijo Mi-
riápura Turíkaro a su hijo menor: "Camine para la maloca de
Bajsebowí otra vez". Entonces el hijo menor le contestó: "No,
papá, sería mejor que por la noche yo entre a Bajsebowí sin ha-
cer ruido y me dirija a mi cuarto. Allí yo voy a dormir, y al día
siguiente enseño mi cuerpo como ha quedado ahora." Entonces
Miriápura Turíkaro, que era muy vanidoso, dijo: "No, tu vie-
nes conmigo ahora de día"
'. El hijo menor sabía lo que iba a su-
ceder, y se negó otra vez a entrar de día a Bajsebowí, pero Mi-
riápura Turíkaro lo hizo ir con él a Bajsebowí a la fuerza. En-
tonces el hijo menor dijo: "Bueno, yo voy con usted".
Mientras tanto el hermano mayor en la maloca de Bajsebowí
ya sabía que su hermano menor había resucitado y que venía
(21) Una sola se llama Yujtásero.
— 351

=== página 16 ===
con Miriápura Turíkaro a la maloca de Bajsebowí. Entonces el
hermano mayor hizo aparecer un pajarito que se amaña mucho
en los techos de las malocas y que son de mal agüero, porque
cuando golpean con el pico en la viga superior de la maloca, en-
tonces en esa maloca va a morir alguien. Este pajarito se llama
en Tukano Namákasero, y cuando canta dice: "Vajtí-piatiamí-
siú-siú-sit"
", que significa en castellano: "de allí salió un diablo"
Después que el hermano mayor hizo aparecer a Namákasero,
mandó a un Namákasero a que se subiese al techo de la maloca
para que vigilase, mandó a otro Namákasero a la puerta delan-
tera de la maloca, y mandó a otro Namákasero a la puerta trase-
ra de la maloca. Mientras tanto, el hijo menor y Miriápura Tu-
ríkaro se dirigían a la maloca de Bajsebowí. El hijo menor ca-
mjoa Cuaddado a Miasepo da Tla pharta delantera detiá nde sa
de Bajsebowí los vió venir, comenzó a cantar: "Uajtí-piatiami-
siú-siú-siu" varias veces. Entonces la hembra Namákasero, que
estaba sobre la puerta trasera de la maloca contestó: "Níto uajtí,
nito uajtí, níto aujtí"
, que significa en castellano: "Dónde está
el diablo? Dónde está el diablo? Dónde está el diablo?" Apenas di-
jeron ésto los dos Namákasero, el hijo menor tuvo mucha vergüenza
y le dijo a Miriápura Turíkaro: "Yo no entro a la maloca de Bajse-
bowi porque me están tratando de Uajtí" (22). Entonces Miriápura
Turíkaro le dijo: "Usted tiene que entrar a la maloca de Bajse-
bowí"
• Pero como lo habían tratado de Uajtí, el hijo menor co-
menzó a temblar como para morirse otra vez. Mientras estaban
hablando, ellos estaban parados. Entonces comenzaron a caminar
otra vez, y ya faltaba poquito para llegar a la maloca, cuando
ambos Ñamákasero, macho y hembra, comenzaron a cantar:
"Vajtí-piatiamí-siú-siú-siú"
• Y apenas ambos pajaritos comen-
zaron a cantar así, el hijo menor comenzó a temblar bien fuerte
y se cayó muerto. Entonces Miriápura Turíkaro se tiró al suelo
a llorar. Entonces todos los parientes de Miriápura Turíkaro vi-
nieron a llorar junto al difunto hijo menor. Solamente el herma-
no mayor no vino a llorar, sino que tan pronto vio que su her-
mano menor había muerto, corrió a esconderse en el monte, por-
que el hermano mayor estaba asustado. Miriápura Turíkaro y
sus familiares lloraron un día la muerte del hermano menor,
(22) Espíritu; diablo.
352 —

=== página 17 ===
pero al hermano mayor le pareció que ese día era como un año.
El hermano mayor escondió las piedras de la comida (Bajsébo-
peri), y llovía todo el tiempo, y el cielo estaba oscuro, oscuro,
como una noche sin luna. Mientras tanto Yúpuri Baúro estaba
como preso en la maloca de Diamajamirawí. Entonces, cuando
Miriápura Turíkaro y todos sus familiares dejaron de llorar al
hijo menor que había muerto, Miriápura Turíkaro llamó al hijo
mayor gritando: "Bajsébo, venga". Entonces el hijo mayor con-
testó: "Bueno"
', y vino donde estaba Miriápura Turíkaro y se
sentó frente a su papá. Entonces Miriápura Turíkaro le dijo a
su hijo mayor: "Usted traicionó a su hermano menor y lo mató.
Y eso es como si usted me hubiese matado a mí. No hablemos
más. Váyase. Quédese con las dos mujeres, la suya propia y la
viuda de su hermano menor". Entonces el hermano mayor. se
paró, entró a Bajsebowi, se dirigió a su cuarto, cogió un carriel,
y se fue con las dos mujeres a la huerta.
Cuando el hijo mayor se paró y entró a Bajsebowí, Miriápura
Turíkaro cogió un carriel, un banquito, una totuma donde se
echa la coca, la tinajita donde se guardaban las piedras de la co-
mida, que Miriápura Turíkaro ya había desenterrado de donde
las había enterrado y escondido el hijo mayor, entregó todos sus
familiares a Yepá Huáke, y se dirigió a la maloca de Uarirowí.
Entró a la maloca de Uarirowí y le preguntó a Uariró: "Né Mej-
ké" (23), auque no era su Mejké de verdad. Pero como Uariró
tampoco sabía, le contestó: "Eé Tiiké" (24), porque como Uariró
tenía dos hijas, Uariró pensaba que Miriápura Turíkaro venía
a casarse con sus dos hijas. Entonces Uariró recibió muy bien a
Miriápura Turíkaro y le preguntó: "En qué condición viene us-
ted?". Y Miriápura Turíkaro le contestó: "Vengo en una con-
dición muy mala. Mi hijo mayor mató a mi hijor menor". Enton-
ces Variró le ofreció un asiento a Miriápura Turíkaro. Uariró
no tenía casi nada de comida, porque cuando el hijo mayor de
Miriápura Turíkaro escondió las piedras de la comida (Bajsébo-
peri), se acabó en Uarirowí toda la comida. Entonces todo lo
que le pudo ofrecer Uariró a Miriápura Turíkaro fue una "ki-
ñapira" (25) de un sólo ají, un casabe feo hecho de pepa de mon-
(23) "Hola, hermano de mi madre".
(24) "Que tal, yerno"
(25) Ají hervido en agua.
- 353

=== página 18 ===
te, y un "mingao" (26) hecho de pepa de monte también. Cuando
Miriápura Turíkaro vio la comida que le ofreció Uariró, no le
provocó comer y le dijo a Uariró que se llevase la comida y que
la guardase. Entonces Variró se llevó la comida y la guardó.
Después regresó a hablar con Miriápura Turíkaro y le preguntó:
"Usted viene a quedarse a vivir aquí de verdad?"
,Y Miriápura
Turíkaro le contestó: "Yo vengo a quedarme a vivir aquí de ver-
dad. Si no pensase quedarme a vivir aquí de verdad, yo habría
pasado de largo". Entonces Miriápura Turíkaro le preguntó a
Uariró: "Usted no tiene nada de comida?" Y Uariró contestó:
"No, no tengo nada, nada qué comer". Entonces Miriápura Tu-
ríkaro cogió la tinajita donde tenía las piedras de la comida
(Bajséboperi). Y las piedras de la comida eran diez. Entonces
Miriápura Turíkaro le dijo a Uariró: "Eche estas dos piedras en
la vasija donde se asienta el almidón de la yuca. Estas otras dos
piedras las echa en la vasija donde se guarda la masa de la yuca
para hacer fariña. Estas otras dos piedritas échelas en la canoa
donde se prepara la chicha. Estas dos piedritas póngalas encima
de la parrilla que está encima del fogón. Y estas dos últimas pie
dritas échelas en la totuma donde se pone la coca"
. Entonces
Variró recibió las diez piedritas e hizo todo como lo había orde-
nado Miriápura Turíkaro. Y Uariró comenzó a echar las piedri-
tas por un lado lateral de la maloca, después pasó al otro lado
lateral de la maloca y allí también echó las piedritas. Cuando
Uariró hubo terminado de hacer ésto, Miriápura Turíkaro le or-
denó que fuese a ver por dónde había echado primero las pie-
dritas. Uariró lo hizo así y encontró la tinaja llena de almidón
de yuca. Entonces Miriápura Turíkaro le ordenó a Uariró que
fuese a ver la parrilla que estaba encima del fogón. Y Uariró
fue y miró la parrilla, y vio que la parrilla estaba llena de pes-
cado ahumeado y de cacería ahumeada. Entonces Miriápura
Turíkaro le dijo a Uariró: "Traiga para acá todo lo que se en-
cuentre sobre esa parrilla y escoja lo que a usted más le guste
para comer". Uariró trajo eso donde estaba Miriápura Turíkaro
y ambos se pusieron a comer. Cuando terminaron de comer, Mi-
riápura Turíkaro le ordenó a Uariró que guardase lo que había
sobrado del pescado ahumeado y de la cacería ahumeada y del
casabe, y le ordenó que trajese la chicha. Uariró trajo la chicha
(26) Potaje fabricado con la harina de la yuca brava.
354 —

=== página 19 ===
y le dio de beber a Miriápura Turíkaro, y apenas Miriápura Tu-
ríkaro recibió la chicha, Yúpuri Baúro salió de Diamajamirawí
y siguió su viaje. Y Yúpuri Baúro llegó ese mismo día a Uariro-
wí. Y Yúpuri Baúro se dirigió a Uarirowí porque Bajsbowí ha-
bía sido abandonado y Uarirowí había reemplazado a Bajsebowí.
Yúpuri Baúro arribó con Pamúri Majsá. Yúpuri Baúro traía to-
dos los Yuruparises y tenía órdenes de Yepá Huáke de repartir
estos Yuruparises a Miriápura Turíkaro. Yúpuri Baúro y Pa-
múri Majsá entraron a Uarirowí, y después de haber tomado chi-
cha, Yúpuri Baúro le preguntó a Miriápura Turíkaro: "Qué hay
de nuevo por este mundo?"
. Y Miriápura Turíkaro le contesto:
"En este mundo las cosas andan muy mal". Yúpuri Baúro sabía
ya todo lo que había pasado porque Yepá Huáke le había conta-
todo lo que había sucedido, de tal manera que Yúpuri Baúro lle-
gó de mal genio a Uarirowí. Miriápura Turíkaro le ofreció a
Yúpuri Baúro que se quedara a dormir en Uarirowí, pero Yú-
puri Baúro dijo que no, que él seguía de largo. Pero antes de se-
guir su viaje, Yúpuri Baúro le dijo a Miriápura Turíkaro que
le dejaba dos Yuruparises. Y antes los Yuruparises no eran co-
mo ahora. Ahora los Yuruparises son como flautas, pero antes
los Yuruparises eran pajaritos. Y estos pajaritos (Yuruparises)
eran guardados en jaulas, y los pajaritos eran bien emplumados.
Miriápura Turíkaro recibió los dos pajaritos (Yuruparises) sin
saber lo que esos pajaritos eran. Entonces Miriápura Turíkaro
le preguntó a Yúpuri Baúro: "Qué hago con esta cajita?".
. En-
tonces Yúpuri Baúro, muy bravo, le contestó: "Usted no sabe
nada. Qué fue lo que le contó Yepá Huáke?". Entonces Miriá-
pura Turíkaro dijo: "No, yo no sé nada". Mientras tanto todos
los Pamúri Majsá ya habían salido al barco del güío (27) donde
viajaban Yúpuri Baúro y Pamúri Majsá. Miriápura Turíkaro
estaba acompañando a Yúpuri Baúro al puerto, y en la mitad del
camino, cuando no había nadie que los viese, Yúpuri Baúro le
mostró a Miriápura Turíkaro los Yuruparises y le explicó qué
cosa eran estos Yuruparises. Y Yúpuri Baúro abrió la cajita y
de ella salió toda clase de música. Uariró estaba asustado y pen-
só que su yerno, Miriápura Turíkaro, era verdaderamente como
un dios. Entonces Yúpuri Baúro le dijo a Miriápura Turíkaro
que tuviese mucho cuidado con esos Yuraparises, y que no fue-
(27) Yúpuri Baúro y su gente siempre viajaban en un güi mitológico.
- 355

=== página 20 ===
ran a salir mal las cosas como había sucedido con los dos hijos
de Miriápura Turíkaro. Y también le encomendó mucho que no
fuera a mostrar estos Yuruparises a nadie, porque Yepá Huáke
había dejado dos Yuruparises a cada gente (28), y estos Yurupa-
rises eran como los representantes de Yepá Huáke en esta tierra,
y por eso se les mostraba tanto respeto. Y las mujeres y los niños
no podían ver estos Yuruparises, sino solamente los hombres
adultos. Y los dos Yuruparises que Yúpuri Baúro le había dado
a Miriápura Turíkaro se convertirían en personas cuando Yú-
puri Baúro y Miriápura Turíkaro llegaran a Diawí. Estos dos
Yuruparises eran un macho y una hembra. Y ellos eran como
hermanos. Y el Yuruparí macho se llamaba Deté y el Yuruparí
hembra se llamaba Miriápura Numió. En Diawí, estos Yurupa-
rises iban a hacer inmortales a todas las gentes. Por eso es que
se les mostraba tanto respeto.
Antes de salir de Uarirowí, Yúpuri Baúro le dijo a Miriápura
Turíkaro que Miriápura Turíkaro iba a tener ese mismo día un
hijo con la hija mayor de Uariró, y ese mismo día Miriápura Tu-
ríkaro tendría dos hijas mellizas con la hija menor de Uariró.
Y ese hijo y esas dos hijas mellizas crecerían en un sólo día y
se volverían adultos. Y Yúpuri Baúro le dijo a Miriápura Turí-
karo que en Diawí, Yúpuri Baúro abriría un poquito la cajita
donde estaban los dos Yuruparises de los Tukano. Y Yúpuri
Baúro iba a hacer ésto para que Miriápura Turíkaro oyera en
Varirowí la música que salía de la cajita donde estaban los Yu-
ruparises de los Tukano. Y tan pronto como Miriápura Turíkaro
oyese esa música, Miriápura Turíkaro tendría que salir de Uari-
rowí con sus dos esposas, sus dos hijas, su hijo y Uariró para diri-
girse a Emekowí, que es una maloca que queda en el cielo, en el sol
mismo. Y Yúpuri Baúro le dijo a Miriápura Turíkaro que cuan-
do llegase a Emekowí fumase tabaco y soplase con humo de ta-
baco para adivinar que pasaría. Si lo que Miriápura Turíkaro
adivinaba era que iba a pasar algo malo, entonces tendría que
dejar a sus dos mujeres, sus dos hijas, su hijo y a Uariró en Eme-
kowí, y tendría que viajar solo a Diawipejtá (29). En Diawipejtá,
Miriápura Turíkaro tendría que abrir la cajita de los dos Yuru-
parises un poquito, para que Yúpuri Baúro oyese la música.
(28) A los Tukano, Dsano, Yurutí, Siriano, etc.
(29) El puerto de Diawí.
356 —

=== página 21 ===
Cuando Yúpuri Baúro hubiese oído la música, él saldría a Dia-
wipejtá a recibir a Miriápura Turíkaro y a recibir los dos Yuru-
parises y guardarlos hasta que llegara Yepá Huáke a Diawí,
porque era Yepá Huáke quien iba a mostrar los Yuruparises a la
gente.
Yúpuri Baúro también le había dicho a Miriápura Turíkaro
en Uarirowí que si la adivinanza que Miriápura Turíkaro iba a
hacer en Emekowí salía con buenos presagios, entonces Miriá-
pura Turíkaro tendría que salir de Emekowí con sus dos muje-
res, sus dos hijas, su hijo y Uariró y dirigirse a Numiá Pejtawí,
y en ese puerto de la maloca de Numiawí tendría que dirigirse
y entrar a Numiawí. Y en Numiawi, Miriápura Turíkaro tendría
que organizar su gente para que ellos supieran donde debían
dormir. Y en el centro de la maloca deberían dormir Mıriapura
Turíkaro y el hijo de Miriápura Turíkaro. Y Miriápura Turí-
karo debía decirles a sus dos mujeres, a sus dos hijas y a Uariró
que mirasen para la puerta de atrás de la maloca, que él y su hi-
jo mirarían hacia la puerta de adelante. Y Yúpuri Baúro tam-
bién le dijo a Miriápura Turíkaro que en Numiá Pejtawí iba a
aparecer un palo, y que al pie de ese palo Miriápura Turíkaro
debería dejar y guardar los Yuruparises. También dijo Yúpuri
Baúro que a él también se le aparecería un palo en Diawipejtá
y que él también guardaría allí sus Yuruparises. Y le dijo Yú-
puri Baúro a Miriápura Turíkaro: "Yo abriré mi cajita donde
están mis Yuruparises para ver si usted ya ha llegado a Numia-
wí. Cuando usted regrese a la maloca, después de haber guarda-
do la cajita de los Yuruparises, expliquele a su hijo que se bane
en el río a media noche"
. Los indigenas saben cuando es media-
noche porque comienza a cantar un pajarito que se llama Serítia;
y la hembra de ese pajarito se llama Námiri Pákaro Numió. En-
tonces le dijo Yúpuri Baúro a Miriápura Turíkaro: "Hoy yo si-
go de largo. Me voy a quedar en Diadasirawí. El segundo día yo
llego a Yukaniwí. El tercer día yo llego a San Miguel Wí (30).
El cuarto día yo llego a Diamarirawí. El quinto día yo llego a
Diakajseropoeawí. El sexto día yo llego a Diawí. El séptimo día
usted debe salir de Uarirowi"
Miriápura Turíkaro se quedó en Uarirowí contando los días
(30) Según el informante, una maloca situada en San Migue, Brasil.
- 357

=== página 22 ===
para ver cuando llegaba Yúpuri Baúro a Diawí y para ver cuan-
do debía de salir él para Emekowí.
El séptimo día, Miriápura Turíkaro salió de Uarirowí con
Variró, sus dos mujeres, sus dos hijas y su hijo con dirección a
Emekowí. Ese mismo día llegó y allí se estuvo un rato fumando
tabaco y soplando humo y adivinando para ver como iban a salir
las cosas. Cuando Miriápura Turíkaro hubo adivinado, le dijo a
su hijo: "Las cosas me salen muy mal para el futuro". Entonces
su hijo contestó: "Entréguele esos Yuruparises a Yúpuri Baúro.
Yo no soy capaz de tener esos Yuruparises." Entonces Miriápura
Turíkaro le dijo a su hijo: "No, yo no entrego esos Yuruparises
a Yúpuri Baúro. Vamos para Numiá Pejtawi"
". Entonces salieron
de Emekowí y se dirigieron a Numiá Pejtawí. Llegaron el mis-
mo día a Numiá Pejtawí. Entraron a Numiawí y Miriápura Tu-
ríkaro y su hijo se sentaron en medio de la maloca. Allí sentado
y sin pararse, Miriápura Turíkaro organizó a su gente y les in-
dicó donde podían colgar sus hamacas. Cuando ya los hubo or-
ganizado, Miriápura Turíkaro les ordenó que mirasen para la
puerta de atrás. Entonces ellos inmediatamente se voltearon para
mirar hacia la puerta de atrás. Entonces Miriápura Turíkaro le
dijo a su hijo: "Usted quédese aquí sentado y míreme a mí". En
seguida sacó la cajita donde estaban los Yuruparises y se paró,
y muy despacio, alzando y bajando las manos donde tenia la ca-
jita, se dirigio hacıa el puerto. Y en el puerto, Mırtapura Turi-
karo encontró el palo que Yúpuri Baúro le había dicho que en-
contraría. Puso la cajita donde llevaba los Yuruparises al pie
del palo y encıma de la cajita puso un tabaco encendido. Enton-
ces Miriápura Turíkaro se paró y esperó a ver que pasaba. En-
tonces de la dirección donde estaba Diawí, Miriápura Turíkaro
oyó una música. Entonces Muriápura Turíkaro abrió su cajita
y los Yuruparises de Miriápura Turíkaro contestaron la música
que venía de los Yuruparises de Yúpuri Baúro en Diawí. Enton-
ces Yúpuri Baúro pensó: "La adivinanza le salió buena a Mi-
riápura Turíkaro en Emekowí, por eso es que está en Numiawí"
Y Yúpuri Baúro quedó contento. Yúpuri Baúro cerró su cajita
de Yuruparises en Diawipejtá, y Miriápura Turíkaro cerró su ca-
jita de Yuruparises en Numiá Pejtawí. Yúpuri Baúro regresó a
Diawí y Miriápura Turíkaro también regresó a Numiawi. En Nu-
miawi, Miriápura Turíkaro le dijo a su hijo: "Cuando sea me-
358 —

=== página 23 ===
dianoche, o sea cuando canten Serítia y Námiri Pákaro Numió,
usted vaya y abra la cajita que está al pié del palo en el puerto.
Abra la cajita y voltéela hacia el sur, el norte, el oeste y el este.
Después deje la cajita tapada junto al palo, se tira al río, y
báñese. Después coja usted la corteza del palo de donde se sa-
ca la espuma del jabón y tómese esa espuma y después vomite"
Después de decirle todo eso Miriápura Turíkaro a su hijo, char-
laron un rato más y después se acostaron. Las dos hijas de Mi-
riápura Turíkaro habían escuchado la música de los Yuruparises,
estaban muy curiosas, y se dormían y se despertaban a cada mo-
mento. Miriápura Turíkaro no durmió en toda la noche. A me-
dianoche, Serítia y Námari Pákaro Numió comenzaron a can-
tar, pero el hijo de Miriápura Turíkaro no se despertó.
Entonces Miriápura Turíkaro le gritó: "Hijo, despiértese y vá-
yase a bañar"
. Así lo llamó Miriápura Turíkaro en dos ocasiones,
pero su hijo no se despertaba. La tercera vez que el padre lo lla-
mó así, el hijo se despertó. Entonces Miriápura Turíkaro se le-
vantó y le dió una trompada por no haberle hecho caso y lo tum-
bó al suelo..
Miriápura Turíkaro le había dicho a sus dos hijas que su hijo
se iba a bañar al río con la corteza de los palos de donde los in-
dígenas sacan el jabón. También les había dicho que había de-
jado esos palos de donde se saca la corteza que produce el jabón
junto al palo que se encontraba en el puerto de Numiawí. Tam-
bién les dijo que su hermano se bañaría a medianoche y les orde-
nó que no fueran a salir de la maloca hasta que el hermano re-
gresara del puerto de Numiawí después de haberse bañado.
Cuando Miriápura Turíkaro le pegó y tumbó a su hijo al suelo,
las dos hijas se pararon y le dijeron a Miriápura Turíkaro: "Pa-
pá, nosotras nos vamos a bañar al río". Ellas querían irse a ba-
ñar al río porque sospechaban que en el puerto de Numiawí
estaban los Yuruparises y tenían curiosidad por mirarlos. Miriá-
pura Turíkaro, asustado, no dijo nada, y ellas corrieron a su
cuarto, cogieron cada una una tinaja para cargar agua, una an-
torcha y salieron corriendo de la maloca con dirección al puerto.
Cuando llegaron al puerto dejaron las tinajas en el suelo y en
enseguida con las antorchas fueron y alumbraron para ver lo que
había al pie del palo que estaba clavado en el puerto de Numia-
wí. Y las dos hermanas no encontraron nada al pie del palo, por-
- 359

=== página 24 ===
que la cajita había desaparecido. Las dos mujeres buscaron un
rato y al poco tiempo hubo un rayo, pero en forma de persona,
junto al palo clavado en el puerto de Numiawí. Entonces una de
las hermanas asustada le dijo a la otra: "Hermana, vámonos de
aquí, ese rayo era una persona". Entonces la otra hermana con-
testó: "No, eso era lo que sonaba como música ayer. Vamos a
rodear bien el palo. Usted póngase por el otro lado, yo me pon-
dré por este lado y alumbraremos con las antorchas"
Mientras tanto en el puerto de Diawí, Yúpuri Baúro había a-
bierto su cajita de Yuruparises. Y apenas hubo hecho ésto, cuan-
do junto al palo que estaba en el puerto de Numiawí se apare-
cieron dos personajes con forma humana, un hombre y una mu-
jer. Y ambos iban muy bien vestidos. Y estos dos personajes,
que eran los Yuruparises, se aparecieron solamente para contes-
tar la música de los Yuruparises de Yúpuri Baúro, que se en-
contraba en el puerto de Diawí. Las dos muchachas, asustadísi-
mas de lo que acababan de ver, comenzaron a temblar y cayeron
sentadas al suelo. Y los dos personajes, al ver a las muchachas
se desaparecieron y se convirtieron en pajaritos otra vez, dieron un
salto con dirección a la selva y se desaparecieron. Y apenas se
desaparecieron los dos pajaritos, tronó bien, bien fuerte. Y ape-
nas tronó bien, bien fuerte, en el puerto de Diawí los pajaritos
que estaban en la cajita que Yúpuri Baúro tenía en las manos,
también salieron volando y desaparecieron para siempre. Enton-
ces Yúpuri Baúro maldijo a Miriápura Turíkaro por haberlo da-
ñado todo. Entonces Yúpuri Baúro se convirtió en picaflor y voló
al puerto de Numiawí. Y Yúpuri Baúro oía como las dos herma-
nas hablaban. Y una le decía a la otra: "Yo le dije que agarrase
fuerte. Mire, ya se escaparon y no los cogimos". Apenas oyó
ésto, Yúpuri Baúro se convirtió de picaflor a Yúpuri Baúro otra
vez. Y Yúpuri Baúro estaba de muy mal genio y muy bravo. Y
Yúpuri Baúro se había convertido otra vez en persona en el patio
delantero de Numiawí. Yúpuri Baúro no entró a Numiawí, sino
que llamó a Miriápura Turíkaro gritando: "Miriápura Turíkaro,
traiga a su hijo para acá". Entonces Miriápura Turíkaro contestó:
"Bueno"; y salió de Numiawí abrazando a su hijo. Entonces Yú-
puri Baúro le dijo a Miriápura Turíkaro: "Usted no respetó a
Yepá Huáke, y ahora usted tampoco me respetó a mí"
. Entonces
Yúpuri Baúro sacó un aparato que se parece a unas tenazas, que
360 —

=== página 25 ===
en Tukano se lama Séobeto, y le cortó la cabeza al hijo de Mi-
riápura Turíkaro.
El hijo de Miriápura Turíkaro cayo muerto al suelo. Inme-
diatamente, Miriápura Turíkaro cayo al suelo arrodillado llo-
rando porque su hijo había muerto. En seguida, Y úpuri Baúro se
desapareció otra vez. Y en forma de espíritu, Yúpuri Baúro se
dirigió al puerto de Numiawí, y por encima de las hermanas se
las quedó mirando. Las dos hermanas maliciaban que Yúpuri
Baúro estaba por encima de ellas en forma de espíritu mirán-
dolas, y entonces ellas se reían y decían: "Yúpuri Baúro sí que
es vanidoso". Y Yúpuri Baúro tenía ganas de matarlas, pero no
podía hacerlo porque las dos hermanas tenían puestos unos som-
breros grandes, que se llaman en Tukano Uetitóke. Entonces Yú-
puri Baúro hizo aparecer una mata de pachuba. Y Yúpuri Baúro
quería convertirse en racimo de mata de pachuba y bajar la ma-
ta de pachuba y matar a las dos hermanas. Pero Yúpuri Baúro no
pudo hacer ésto, porque una de las hermanas cogió la mata de
pachuba y la arrancó, por eso es que Yúpuri Baúro no pudo se-
guir bajando. Entonces Yúpuri Baúro se convirtió en espíritu.
oira vez y se regresó a Diawí. En Diawí, Yúpuri Baúro hizo en-
trar a todos los Pamúri Majsá y trancó bien la puerta.
En Numiá Pejtawí, una de las hermanas le preguntó a la otra:
"Usted se fijó cómo eran los dos personajes que se aparecieron
saliendo de la cajita y que hacían sonar como música?"
. "Si"
contestó la otra hermana, "uno era más grande que el otro". En-
tonces una de las hermanas cogió la mata de pachuba y la cortó
en dos pedazos, uno un poquito más grande que el otro. Y ellas
tomaron las medidas con las coyunturas del dedo índice derecho.
Miraron a través de los palos que habían cortado de la mata de
pachuba y vieron que había un hueco muy bien hecho por dentro
de cada palo. Entonces ambas hermanas soplaron por el tubo de
los palos de pachuba y no salió ninguna música. Entonces pro-
baron soplar los tubos de pachuba con el seno derecho, pero tam-
poco salió música. Entonces cada una de las hermanas se pusie-
ron el tubo de la mata de pachuba en la vagina para ver si por la
vagina sí salía música, pero tampoco salió música. Entonces se
apareció un pescadito por el río, y una de las hermanas lo llamó:
"Uaí Numió, venga para acá. Mire que nosotras les hemos qui-
tado estos Yuruparises a los hombres. Ahora los tenemos las mu-
- 361

=== página 26 ===
jeres". Entonces Uaí Numió dijo: "Yo nunca he visto esos apa-
ratos"
'. Entonces una de las hermanas le tiró una piedra a la ca-
beza de Uaí Numió y la mató. Por eso es que todos los pescados
Vai tienen una piedrecita por dentro de la cabeza. Después se apa-
reció otro pescado y una de las hermanas lo llamó: "Dóe Numió,
venga para acá. Mire que nosotras les hemos quitado estos Yu-
ruparisese a los hombres. Ahora los tenemos nosotras las muje-
res".
. Entonces Dóe Numió dijo: "Yo nunca he visto esos apara-
tos". Entonces una de las hermanas le tiró una piedra a la cabeza
a Dóe Numió y la mató. Por eso es que todos los pescados Dóe
también tienen una piedrecita dentro de la cabeza. Después vino
otro pescado llamado Mejiá Numió. Entonces una de las herma-
nas dijo: "Venga para acá Mejiá Numió. Si usted no me hace
caso, esta piedra la va a matar a usted". Y mientras decía ésto,
la muchacha sacó una piedra y se la enseñó a Mejiá Numió. En-
tonces Mejiá Numió por miedo, dijo: "Bueno, yo le voy a hacer
caso". Entonces Mejiá Numió salió del puerto de Numiawí. En-
tonces se apareció otro pescado llamado Uarí Numió, y una de
las hermanas la llamó: "Venga para acá Uarí Numió"
. Y Uarí
Numió dijo inmediatamente: "Bueno"
. Y Uarí Numió también
salió al puerto de Numiawí. Entonces las hermanas le preguntaron
a Mejiá Numió qué era lo que debían hacer con esas flautas de
pachuba para que sonasen como música. Entonces Mejiá Numió
dijo: "Eso es muy fácil. Yo les voy a enseñar"
. Entonces las her-
manas contestaron: "Bueno, hágalo". Apenas dijeron ésto las dos
hermanas, Mejiá Numió corrió al puerto, trajo barro y tapó has-
ta la mitad el hueco de uno de los tubos de pachuba. Después
cogió una varillita delgada y atravezó este barro, haciéndole un
agujerito. Después cogió unas hojas, envolvió el tubo de pachu-
ba en esias hojas, lo amarró con unos bejucos, y lo puso a un
lado. Después Mejiá Numió corrió al puerto otra vez, y repitió
la misma operación con el otro tubo de pachuba. Cuando hubo
terminado- de haber hecho ésto, Mejiá Numió les dijo a las dos
hermanas que faltaban Yuruparieses para Mejiá Numió y para
Uarí Numió. Entonces una de las hermanas cogió otra vez el pa-
lo de pachuba y cortó dos Yuruparises más, uno más grande que
el otro. Acto seguido, Mejiá Numió preparó los dos Yuruparises
de la misma manera en que había preparado los dos primeros.
Entonces Mejiá Numió dijo: "Bueno, ya están listos. Los dos Yu-
ruparises que hice primero son para ustedes, y los dos últimos
362 -

=== página 27 ===
Yuruparises que hice son para Uarí Numió y para mí". Enton-
ces Mejiá Numió dijo: "Bueno, vamos a tocar"
'. Y Mejiá Numió
y Uarí Numió tocaron los Yurupariese juntos a la vez, y la mú-
sica salió bien tocada. Entonces las dos hermanas juntas tocaron
los Yuruparises de ellas y contestaron a la música que habían
tocado Mejiá Numió y Uarí Numió en los Yuruparises de ellas.
Y la música de los cuatro Yuruparises era muy buena.
Apenas sonó esta música de los cuatro Yuruparises, todos los
hombres de todas las gentes (31) se asustaron. En Diawí, Yúpuri
Baúro tenía las puertas de la maloca bien, bien cerradas, y Yú-
puri Baúro estaba temblando de miedo. Todo el mundo temblaba
porque las mujeres habían ganado y porque Yúpuri Baúro había
sido humillado.
Miriápura Turíkaro también estaba asustadísimo y estaba tem-
blando. Entonces Miriápura Turíkaro recogió las Bajséboperi
(piedras de la comida), la Séoda (la piola que usaban para tum-
bar el monte para hacer la huerta), el Bajsébo Kumúru, el Baj-
sébo Sáriro (que es donde se coloca la totuma de la coca), y la
Bajsébo Uajátoro (que era la totuma de la coca). Después de ha-
ber cogido todo ésto, se trasladó con sus dos mujeres, con su hijo,
y con Uariró a Uarirowí. Y en Uarirowí se encerró trancando las
dos puertas de la maloca.
Mientras tanto las dos hermanas, Uarí Numió y Mejiá Numió
se cambiaron el nombre. Y las cuatro se llamaban ahora Miriá-
pura Majsá Numiá. Entonces las Miriápura Majsá Numiá hicie-
ron como una comisión y se dirigieron a Diawí para quitarle
a Yúpuri Baúro todo el resto de las cosas que quedaban en poder
de Yúpuri Baúro, o sean, las plumas, las varillas finas (lmisa),
el tabaco, la coca, las maracas, etc.
Entonces Yúpuri Baúro de miedo a que las Miriápura Majsá
Numiá entrasen a Diawí, Yúpuri Baúro prefirió botar al patio
de Diawí todas las cosas que las Miriápura Majsá Numiá habían
venido a buscar a Diawí. Después de haber hecho todo ésto, Yú-
puri Baúro cogió una canasta y se la colgó sobre la espalda, con
el lazo que soportaba la canasta sujetado a la frente. Después co-
gió la vasija donde se carga el agua y la totuma donde las mu-
(31) Tukano, Desano, Yurutí, Siriano, etc.
- 363

=== página 28 ===
jeres echan la candela antes de ir a la huerta. Y así Yúpuri Baúro
y todos los hombres quedaron humillados, porque ya estaban co-
mo si fueran mujeres.
Las mujeres llegaron al patio delantero de Diawí, recogieron
todos los objetos que Yúpuri Baúro había botado allí, y sin en-
trar a Diawi se regresaron a Numiawí. Entraron a Numiawí y
de allí. sacaron también las plumas, la coca, el tabaco, las ma-
racas, eie. Después de haber recogido todo ésto, las Miriápura
Majsá Numiá salieron de Numiawí y se dirigieron a Ojkosere-
rawí con todas las cosas que cargaban. Entraron a Ojkosererawí,
espantaron a los hombres, los cuales salieron corriendo, y ese
-mismo día las Miriápura Majsá Numiá salieron de Ojkosererawi
y se dirigieron a Toakapawí. El dueño de esa maloca se llamaba
Uapáo, y a él le quitaron Najkeropoáro y Sioyajpú. Entonces las
Miriápura Majsá Numiá salieron de Toakapawí y se dirigieron
a Euerawí y espantaron a todos los hombres de esa maloca. De
allí no sacaron nada. Salieron después de Euerawí y se dirigie-
ron a Diaserawí. El dueño de Diaserawí se llamaba Sé, y a él le
quitaron Ueopá Numiapá (que es como un capador bien ancho).
En Diaserawí también espantaron a todos los hombres. Después
salieron de Diaserawí y se dirigieron a Ajumbuwí. Allí entraron
y espantaron a los hombres. Salieron de Ajumbuwi y se dirigie-
ron a Awí. Entraron a Awí, espantaron a los hombres de esa ma-
loca y se quedaron a dormir allí.
El día en que las Miriápura Majsá Numiá llegaron a Awí
para quedarse a dormir, llegó Yepá Huáke a Diawí y le preguntó
a Yúpuri Baúro: "Qué hubo,, Yúpuri Baúro?". Y Yúpuri Baúro
le contestó: "Me fregaron las mujeres"
'. Entonces le dijo Yepá
Huáke: "Yo le decía a usted. La culpa la tiene Miriápura Turí-
karo". Entonces Yúpuri Baúro contestó: "Sí, ya sé, Miriápura
Turíkaro lo dañó todo". Entonces Yepá Huáke le dijo a Yúpuri
Baúro: "Camine conmigo". Entonces Yúpuri Baúro contestó: "Con
quién más voy?". Y Yepá Huáke dijo: "Va usted y Yepára Oakaj-
peá". Entonces Yúpuri Baúro y Yepára Oakajpeá se convirtieron
en espíritu y con Yepá Huáke se dirigieron a Biarawí. Una vez
que entraron a Biarawí, Yepá Huáke le dió a Yúpuri Baúro bas-
tante aji para que masticara. Después que Yúpuri Baúro hubo
masticado ese ají, Yepá Huáke lo mandó para que escupiese con
la cabeza reclinada sobre los brazos. Yupuri Baúro escupió pero
364 -

=== página 29 ===
no salió saliva. Entonces Yepá Huáke le ordenó a Yepára Oakajpeá
que hiciera la mismo, y cuando Yepára Oakajpeá escupió, en-
tonces sí le salió saliva. La saliva de Yepára Oakajpeá salió
como un bejuco. Apenas Yepá Huáke vió que le salía el bejuco
a Yepára Oakajpeá y que el bejuco ya había llegado a la man-
zana de Adán, entonces Yepá Huáke agarró la punta del bejuco
a la altura de la manzana de Adán y le arrancó el bejuco a Ye-
para Uakajpea. Entonces Y epára Oakajpeá cayó al suelo muerto.
Entonces Yepá Huáke le ordenó a Yepára Oakajpeá que se parara,
Yepára Oakajpeá resucitó y se paró. Después que Yepára Oakaj-
peá se paró, Yepá Huáke salió de la maloca de Biarawí, y en el pa-
tio de Biarawí, Yepá Huáke clavó un palo. Alrededor de este palo,
Yepá Huáke amarró el bejuco que le había arrancado de la bo-
ca de Yepára Oakajpeá. Apenas amarró el bejuco, Yepá Huáke
lo jaló para ver de qué largo era. Después cortó un pedacito de palo
y amarró este palo a la otra punta del bejuco. Después Yepá Huáke
hizo veinte marcas en la corteza del bejuco, pero sin cortarlo. Des-
pués Yepá Huáke le dijo a Yúpuri Baúro: "Enróllelo". Yúpuri
Baúro lo enrolló, y después de haberlo enrollado, Yepá Huáke le
ordenó a Yúpuri Baúro que lo desenrollara otra vez. Y cuando Yú-
purí Baúro desenrolló el bejuco, salieron veinta flautas de Yuru-
parises chiquitas. Después Yepá Huáke le sacó la corteza a un palo.
En la flauta más grande de Yuruparí, Yepá Huáke hizo una ra-
jadura chiquita y colocó un palito para que trancara esta raja-
dura y la mantuviese abierta. Luégo envolvió esta flauta con la
cáscara de palo. Después cogió un palito y lo mascó, y cogió
una flauta chiquita y metió este palito mascado dentro de la
flauta chiquita. Y cuando él hubo hecho ésto, como por un mila-
gro, a todas las otras flautitas les sucedió lo mismo. Después de
ésto, Yepá Huáke hizo aparecer una rama, y con esa rama le
pegó a un palo, y se aparecieron como por milagro diecisiete
hombres. Apenas se aparecieron los hombres, Yepá Huáke se
cogió la flauta de Yuruparí más grande. Yúpuri Baúro, Yepára
Oakajpeá y los diecisiete hombres recogieron el resto de las flau-
titas de Yuruparí. Entonces se pararon en fila. Yepá Huáke hi-
zo sonar su flauta para ver como sonaba la música. Y el Yurupa-
rí de Yepá Huáke sonó muy bien. Y todas las flautas sonaron
muy bien.
- 365

=== página 30 ===
Apenas hicieron sonar los Yuruparises Yepá Huáke, Yúpuri
Baúro y su gente, las Miriápura Majsá Numiá salieron de Awí
y se fueron a esconder a Toakapawí. Entonces Yepá Huáke hizo
unos sombreros de hojas para Yúpiri Baúro, Yepára Oakajpeá
y los diecisiete hombres. Después Yepá Huáke les ordenó que se
pintaran todos la cara con carbón. Entonces Yepá Huáke y la
gente salieron de Biarawí a perseguir a las Miriápura Majsá Nu-
miá y se dirigieron a Uajsopiríwima. Esta maloca queda más a-
rriba de Toakapawí. Allí Yepá Huáke sopló tabaco y adivinó.
Al medio día, las mujeres estaban haciendo fiesta tocando los
Yuruparises en Toakapawí. Cuando ya estaba oscureciendo el
día, Yepá Huáke y su gente salieron de Uajsopiríwima para ata-
car a las mujeres en Toakapawí. Entonces Yepá Huáke le ordenó
a su gente que atacaran a las mujeres sin miedo. Las mujeres
estaban hablando y estaban borrachas. Yepá Huáke entró a Toa-
kapawí y pensó poner el Yuruparí que él llevaba, en el corazón
de las mujeres, pero después pensó que si él hacía ésto, tal vez
todas las mujeres morirían y solo quedarían en este mundo hom-
bres. Entonces, en vez de ponerles el Yuruparí en el corazón, les
puso el Yuruparí en la vagina, y todas las mujeres cayeron pri-
vadas. Todos los hombres entraron y recogieron todos los Yuru-
parises que tenían las mujeres y los escondieron fuera de la ma-
loca. Entonces Yepá Huáke hizo despertar a todas las mujeres,
y las mujeres no tenían ya Yuruparises. Los hombres habían ga-
nado. Y por.eso es que a las mujeres les es prohibido mirar a los
Yuruparıses.
VIII - LA SEMILLA DE LA YUCA.
Y úpuri Baúro estaba llamando a Miriápura Turíkaro a Uari-
rowí para que le diera semilla de yuca, coca y tabaco. Y Yúpuri
Baúro le pedía estas semillas a Miriápura Turíkaro porque co-
mo Miriápura Turíkaro tenía escondidas las Bajséboperi (las
piedras de la comida), ya en este mundo no había nada para co-
mer. Yúpuri Baúro llamó a Miriápura Turíkaro tres veces, y tres
veces le pidió las semillas. Y Miriápura Turíkaro no contestó.
Entonces Yúpuri Baúro llamó a Yepá Huáke, y Yepá Huáke es-
taban en el cielo. Entonces Yepá Huáke bajó a Uarirowí. Yúpuri
Baúro estaba también en Uarirowí, pero afuera de la maloca, y
366 —

=== página 31 ===
Miriápura Turíkaro no lo dejaba entrar. Cuando Yepá Huáke
bajó, también comenzó a llamar a Miriápura Turíkaro, pero Mi-
riápura Turíkaro tampoco contestó ni abrió la puerta de Uariro-
wi. Entonces Yepá Huáke dijo: "No podemos con Miriápura Tu-
ríkaro, está muy trabajoso sacar las Bajséboperi otra vez. Yo
le día a usted (a Yúpuri Baúro) todo lo que usted necesitaría.
Como ustedes hicieron mal, Miriápura Turíkaro no entregará las
Bajséboperi, porque esas Bajséboperi le pertenecen a él. Provi-
sionalmente le voy a dar tabaco ya fabricado, coca ya fabricada,
casabe y fariña, pero las semillas de tabaco, coca y yuca no le
voy a dar"
Entonces Yúpuri Baúro se fue de Uarirowí y regresó otra vez
a Diawí. Yúpuri Baúro llegó a Diawí y allí habló con todo su
Pamúri Majsá y les dijo que iban a hacer una fiesta grande pa-
ra probar la coca que les había dado Yepá Huáke. Y antes de
que Yúpuri Baúro hiciera la fiesta en Diawí, Yepá Huáke se
apareció en Diawí para hablar con Yúpuri Baúro. Entonces Ye-
pá Huáke le dijo a Yúpuri Baúro: "Yo no tengo semillas de co-
ca, ni de tabaco, ni de yuca. Todo lo que yo tenía se lo dí a Mi-
riápura Turíkaro, pero como ustedes hicieron mal, ya todo eso se
perdió. Mi hermana, Yepá Uejkeó, les va a dar las semillas de yu-
ca, coca y tabaco. A su mujer (mujer de Yúpuri Baúro) mi her-
mana, Yepá Uejkeó, le va a dar dos palitos. Estos palitos van a
estar como manchados con sangre. Yo le cuento ésto para que us-
ted sepa. Cuando su mujer sienta un golpe en el cuerpo (32) es
porque Yepá Uejkeó viene con la semilla. Su mujer debe ir inme-
diatamente al puerto de Diawí, y usted debe ordenar a todos su
Pamúri Majsá que se voltéen y miren hacia la puerta de atrás de
Diawí acostados todos en sus propias hamacas. Si usted no me
hace caso esta vez, van a perder otra vez la semilla de yuca, así
como perdieron la vez pasada las Bajséboperi. Todos los indíge-
nas del Vaupés son como animales. Algún día yo les mandaré
gallinas, perros y marranos para que ustedes se comparen con
ellos. Yo les estoy maldiciendo. Miren al grupo de los Ereya (33)
y al grupo de Siópuri Uejké (34). Ellos sí que son gente buena.
(32) De acuerdo al informante, el shaman también siente un golpe en el
cuerpo cada vez que va a llegar gente viajera a una maloca.
(33) Brasileños.
(34) Colombianos.
- 367

=== página 32 ===
Ellos tienen sus propios jefes y les hacen caso a sus jefes. Ellos
sí que me obedecen a mí. Entrese a la maloca de Diawí". Y Yepá
Huáke se desapareció. Yúpuri Baúro se entró a Diawí, y allí or-
denó que todos los Pamúri Majsá se volteasen para mirar hacia
la puerta de atrás. Y todos los Pamúri Majsá obedecieron. Y ellos
obedecieron a Yúpuri Baúro porque antes los Tukano eran muy
respetuosos. Y antes Y úpuri Baúro podía pegarle a Yepára Oakaj-
peá (35), y Yepára Oakajpeá tenía que aguantar. Así todos los Ma-
mí podían pegarle a sus Nijiá (36), y los Nijiá tenían que aguan-
tar. Pero desde que llegaron los blancos al Vaupés, los Tukano se
han vuelto irrespetuosos.
Apenas sintió el golpe en su cuerpo, la mujer de Yúpuri Baúro
se dirigió al puerto de Diawí a recibir a Yepá Uejkeó. Y apenas
llegó la mujer de Yúpuri Baúro al puerto de Diawí, cuando ya
venían subiendo el río Yepá Uejkeó acompañada de tres mujeres
más llamadas Dejkepaég Majsá Numiá.
Cuando Yepá Huáke había bajado a hablar con Yúpuri Baúro
a Diawí, Yepá Huáke había quemado como por milagro una
huerta detrás de Diawí.
Yepá Uejkeó y Dejkepaég Majsá Numiá llegaron al puerto de
Diawí. La mujer de Yúpuri Baúro las recibió muy atentamente.
Cada una de las cuatro mujeres traía un palito de yuca, pero no
le entregaron los palitos de yuca a la mujer de Yúpuri Baúro, si-
no que se dirigieron a la huerta que había quemado Yepá Huáke.
Bordearon la maloca de Diawí para que los Pamúri Majsá no las
vieran. Cuando llegaron a la huerta, Yepá Uejkeó se puso en
medio de las Dejkepaég Majsá Numiá y le dijo a la mujer de
Yúpuri Baúro que se retirara un poquito y que pusiese mucho
cuidado y atención a lo que ellas iban a hacer. El palito de la se-
milla de yuca que tenía Yepá Uejkeó se llamaba Mejká Diáran
Dejké. Entonces Yepá Uejkeó dijo, tirando su palito de yuca:
"Váyase usted por aquí, por el medio, Mejká Diáran Dejké"
Después, una de las Dejkepaég Majsá Numió tiró su palito, di-
ciendo: "Batiá Dejké, váyase por el lado derecho". Entonces otra
de las Dejkepaég Majsá Numió tiró su palito, diciendo: "Yausó
(35) En la fratría Yepá Bajuári Majsá, Yepára Oakajpeá forma el sib in-
mediatamente inferior al de Yúpuri Baúro.
(36) Los hermanos mayores podían pegarle a sus hermanos menores.
368 —

=== página 33 ===
Dejké, váyase por el lado izquierdo". Después la tercera Dejke-
paég Majsá Numió tiró su palito de yuca, diciendo: "Pamó Dejké,
váyase por el lado derecho"
. Después Yepá Uejkeó le dijo a la
mujer de Yúpuri Baúro: "Véngase para acá"
. Y diciendo ésto la
jaló de la mano y la trajo en medio de ellas. Entonces le dijo Ye-
pá Uejkeó a la mujer de Yúpuri Baúro: "Yo le doy a usted estas
semillas, pero estas semillas son gente. Cuídelas bien. Cuando
usted tenga menstruación, no venga a la huerta a arrancar yuca,
porque eso es malo. Y usted va a sufrir mucho, porque ya no es
como antes, cuando tenían las Bajséboperi. Ahora usted tendrá
que venir todos los días a la huerta a desyerbar y a cuidar mu-
cho la yuca, y va a tener que trabajar duro". Y cuando hubo ter-
minado de decir todo ésto Yepá Uejkeó, las mujeres que estaban
allí palmearon las manos y se rieron de alegría.
Entonces en la maloca de Diawi, Yúpuri Baúro pensó que algu-
nos hombres habían llegado y estaban molestando a su mujer.
Entonces Yúpuri Baúro se acercó a la puerta de Diawí y atisbó
para ver que estaba pasando. Apenas Yúpuri Baúro alcanzó a ver
a las cinco mujeres, Yepá Uejkeó dijo: "Yúpuri Baúro nos está
mirando". Y entonces se desaparecieron Yepá Uejkeó y las tres
Dejkepaég Majsá Numiá. Y solamente quedó la mujer de Yú-
puri Baúro. Y la yuca no se desapareció, sino que antes no ha-
bía maleza en la huerta, pero en un segundo la huerta se llenó
de maleza.
Entonces la mujer de Yúpuri Baúro se dirigió a la maloca de
Diawí. Cuando llegó a la puerta de Diawí, llamó a Yúpuri Baú-
ro para que le abriese la puerta de Diawí. Yúpuri Baúro abrió
la puerta. Ella entró a Diawí y Yúpuri Baúro estaba para-
do allí en Diawí. Entonces ella dijo: "Usted es un hombre malo
que no hace caso. Vaya desyerbe la huerta". Entonces Yúpuri
Baúro dijo: "Bueno, yo me voy a trabajar". En seguida Yupuri
Baúro invitó a todos los Pamúri Majsá a que fuesen a trabajar
con él a desyerbar la huerta. Y todos fueron con él. Llegaron a
la huerta y en un ratito desyerbaron la huerta. Regresaron todos
a Diawí otra vez, y Yúpuri Baúro le dijo a su mujer: "Ya des-
yerbé la huerta. Ahora ya puede usted ir a arrancar yuca". Ella
dijo: "Bueno, eso será para siempre, para desyerbar una huerta
tiene que trabajar mucha gente"
— 369

=== página 34 ===
IX - LAS SEMILLÁS DEL TABACO Y DE LA COCA.
El día en que desyerbaron la huerta, Yúpuri Baúro salió de
Diawi por la tardecita y se dirigió a la huerta a ver si encon-
traba tabaco y coca. Yúpuri Baúro buscó y buscó pero no en-
contró nada. Entonces Yúpuri Baúro pensó para él: "Lástima. Se-
guramente Yepá Uejkeó me mezquinó la semilla de coca y de
tabaco". Entonces Yúpuri Baúro se regresó otra vez a Diawí.
Cuando llegó a Diawí, le dijo a Pamúri Majsá: "No tenemos ni
coca ni tabaco. Mañana yo voy a mandar a Numiangó y a Pa-
reroangó a buscar tabaco. Al día siguiente por la mañana salieron
Numiangó y Pareroangó a buscar tabaco. Las dos mujeres bajaron
el río y llegaron a Diaseorawi. El dueño de la maloca de Diasero-
wí se llamaba Uaí Majsé. Entraron las dos mujeres a Diaseorawí
y le dijeron a Uaí Majsé: "Yúpuri Baúro nos encargó que viniése-
mos a pedirle a usted tabaco y coca"
. Entonces Uaí Majsé dijo:"Sí,
voy a darles tabaco y coca ya fabricados". Entonces Uaí Majsé
les dio hoja de tabaco ý coca ya preparada. Numiangó re-
cibió la coca y el tabaco. Entonces Pareroangó le dijo a Numiangó:
"Mire que Yúpuri Baúro no quería que le trajesen la coca ya
preparada ni la hoja del tabaco solamente, sino que él quería
la semilla de la coca y la semilla del tabaco". Después de decir
esto, Pareroangó salió de Diaseorawí. Numiangó seguía sentada
dentro de la maloca de Diaseorawí. Mientras Numiangó charla-
ba con Uaí Majsé, Pareroangó había salido de Diaseorawí para
ver si encontraba la semilla de la coca y podérsela robar. Pare-
roangó no encontró la semilla de la coca y entonces regresó a la
maloca de Diaseorawí. Y Pareroangó oía llorar a un niño den-
tro de la maloca, y el llanto venía de la parte de atrás de la ma-
loca. Entonces Pareroangó se dirigió a la parte de atrás de la
maloca para investigar quien lloraba. Y Pareroangó vió que
quien lloraba era un niño. Ese niño era coca, porque Uai Majsé
lo veía como coca, pero Pareroangó lo veía como un niño. En
tonces Pareroangó levantó al niño y salió con él de la maloca de
Diaseorawí, y ella acariciaba al niño. Y Pareroangó le comenzó
a contar los dedos, y ella contó seis dedos en cada mano, y Pa-
reroangó veía esos dedos del niño como coca. Entonces Pare-
roangó pensó como hacer para robar esa coca. Entonces Pare-
roangó decidió arrancarle un dedo de la mano derecha. Y le a-
rrancó el dedo que quedaba entre el dedo pulgar y el índice. Y
370 —

=== página 35 ===
apenas ella hubo hecho ésto, también se desapareció el dedo en-
tre el índice y el pulgar de la mano izquierda. Y apenas arrancó
ella ese dedo, el niño gritó y se cayó al suelo. Y allí donde se
cayó el niño salió inmediatamente una planta de coca. Tan pron-
to Uaí Majsé oyó el grito del niño, Uaí Majsé salió de la malo-
ca de Diaseorawí y fue donde estaba Pareroangó Uaí Majsé con-
virtió otra vez la mata de coca en el niño y lo puso en su brazo
izquierdo. Entonces Uaí Majsé le preguntó a Pareroangó: "Qué
está haciendo usted?". Entonces Pareroangó le dijo la verdad:
"Yo estoy robando coca"
. Entonces Uaí Majsé le preguntó: "Quién
le mandó robar esta coca? Entonces Pareroangó contestó: "Yúpu-
ri Baúro me mandó robar esta coca""
• Entonces Vaí Majsé dijo:
"Bueno, puede llevársela, porque Yúpuri Baúro la mandó a us-
ted. Si usted estuviese robando esta coca por su cuenta, yo no
dejaría que usted lo hiciese. Llévele esta coca a Yúpuri Baúro y
dígale que mañana yo voy a hablar con él. Yo tengo esta coca,
pero uno sufre mucho con esta coca. Para comer esta coca hay
que pensar mucho. Y cuando uno come esta coca uno no puede
dormir y se queda despierto pensando y pensando sin poder dor-
mir"
'. Entonces Numiangó y Pareroangó se despidieron de Uai
Majsé y regresaron a Diawí. Yúpuri Baúro ya sabía lo que esta-
ba pasando en Diaseorawí. Cuando Numiangó y Pareroangó lle-
garon a Diawí, entraron. Yúpuri Baúro estaba sentado en Diawí.
Mumiangó fue donde estaba sentado Yúpuri Baúro y le entregó
la hoja de tabaco solamente y la coca ya preparada, pero no la
semilla de ninguna de estas dos plantas. Cuando Yúpuri Baúro
recibió la hoja de tabaco, a Yúpuri Baúro le pareció que la hoja
de tabaco era un pescado ahumeado. Y apenas Yúpuri Baúro reci-
bió la hoja de tabaco que a él le parecía un pescado ahu-
meado, Pareroangó le entregó la semilla de coca. Entonces
Y úpuri Baúro le preguntó a Pareroangó: "Usted le pidió esta
semilla de coca a" Uaí Majsé?". Entonces Pareroangó le con-
testó: "No, yo robé esta semilla de coca"
. Entonces Yúpuri
Baúro le preguntó a Pareroangó: "Qué le dijo Uaí Majsé a
usted?". Entonces Pareroangó dijo: "Uaí Majsé me preguntó
quién me había mandado a robar esta coca?". Entonces
Yúpuri Baúro le preguntó a Pareroangó: "Y usted qué le con-
testó?".
. Entonces Pareroangó contestó: "Yo le dije a Uaí Majsé
que Yúpuri Baúro me había mandado a robar esta coca". En-
tonces Yúpuri Baúro dijo: "Yo no quiero esta coca robada. Qué-
dese usted con esta coca"
. Por eso es que ahora los Tukano no
reciben cosas robadas y son muy señalados los ladrones entre
- 371

=== página 36 ===
los Tukano. Entonces Yúpuri Baúro le ordenó a Pareroangó que
fuese a sembrar esa coca. Entonces Pareroangó se puso muy con-
tenta y fue y plantó la semilla. Y ese mismo día la semilla flo-
reció en una mata de coca, y produjo mucha coca. Entonces Pa-
reroangó regresó a Diawí. Yúpuri Baúro seguía mirando el pes-
cado ahumeado, convencido de que ese era un pescado ahumea-
do, aunque en realidad era una hoja de tabaco. Pareroangó se
quedó parada dentro de la maloca de Diawí y se quedó mirando
a Yúpuri Baúro para ver que hacía con la hoja de tabaco que
tenía en sus manos. Entonces Yúpuri Baúro pensó: "Esto no es
tabaco. Esas son mentiras de Uaí Majsé". Entonces Yúpuri Baúro
fue a su cuarto y cogió un pedazo de casabe y salió otra vez al
centro de la maloca de Diawí. Entonces Yúpuri Baúro comenzó
a comer el pescado ahumeado. Y apenas Yúpuri Baúro comenzó
a comer un poquito de este pescado, el resto del pescado se des-
apareció. Y al momento Yúpuri Baúro se volvió loco y salió co-
rriendo en cuatro patas, de la maloca de Diawí. Y Yúpuri Baúro
daba vueltas alrededor de la maloca de Diawí corriendo en cua-
tro patas. Y Yúpuri Baúro comenzó a vomitar, y donde el vómito
de Yúpuri Baúro caía, salía una mata de tabaco. Y así es como
los Tukano volvieron a conseguir otra vez la semilla del tabaco.
Al día siguiente llegó Uai Majsé a Diawi. Entró en la maloca
y le preguntó a Yúpuri Baúro: "Qué hubo Yúpuri Baúro?". En-
tonces Yúpuri Baúro le contestó: "Hola". Yúpuri Baúro le dió
la mano para saludar a Uaí Majsé, y le ofreció un asiento para
que se sentara frente a él. Entonces Uaí Majsé dijo: "Ayer le
mandé coca y tabaco".
. Entonces Yúpuri Baúro dijo: "Sí, los re-
cibí". Entonces Vaí Majsé dijo: "Pareroangó me robó la semi-
lla de coca "
. Entonces Yúpuri Baúro dijo: "Yo no acepté esa se-
milla de coca robada. Esa semilla quedará para ella"
. Vai Majsé
se desapareció tan pronto oyó ésto. Por eso es que los Yepá Ba-
juári Majsá se quedaron sin la semilla de coca. Pero Pareroan-
gó, le dió la semilla de coca a su hermano, por eso es que todos
los otros Yepá Majsá, menos Yepá Bajuári Majsá, comían coca
desde ese entonces.
Entonces Yepá Huáke le dió a Yúpuri Baúro dos totumas, una
estaba llena de almidón de yuca y la otra estaba llena de almi-
dón de maíz. Y desde ese entonces, los Yepá Bajuári Majsá no
comían coca sino que comían almidón de yuca y de maíz. Pero
372 —

=== página 37 ===
cuando los Yepá Bajuári Majsá invitaban al resto de los Yepá
Majsá, entonces los otros Yepá Majsá no estaban acostumbrados
a comer almidón de yuca y almidón de maíz. Entonces una vez,
un jefe Bará le regaló semilla de coca a Yepára Oakajpeá para
que la plantara. Yepára Oakajpeá plantó esa coca, pero ningún
Yepá Bajuári Majsá comía de esa coca. Esa coca la comían so-
lamente los otros Yepá Majsá cuando ellos venían a las fiestas
de los Yepá Bajuári Majsá. Y hace poquito nada más que los
Yepá Bajuári Majsá comenzaron a comer coca de verdad. Y an-
tes solamente los viejos sabios podían comer coca de verdad,
pero ahora cualquier tonto come coca.
BIBLIOGRAFIA CONSULTADA
FULOP, MARcOs, "Aspectos de la Cultura Tukana: Cosmogonía", Revista Co-
lombiana de Antropología. Vol. III. pp. 97-137. Bogotá, 1954.
FULOP, MARCOS, "Notas sobre los Términos y el Sistema de Parentesco de los
Tukano", Revista Colombiana de Antropología, Vol. IV, pp. 121-164.
Bogotá, 1955.
- 373
