
=== página 1 ===
ICANH
BIBLIOTECA
Aspectos de la Cultura Tukana: Cosmogonía
Por
MARCOS FULOP

=== página 2 ===
Por comisión de la Dirección del Instituto Colombiano de An-
tropología iniciamos estudios etnográficos entre los indígenas de
la Comisaría Especial del Vaupés. Hemns considerado conve-
niente comenzar el estudio antropológico de las culturas de esa
región con el grupo Tukano.
El material que a continuación se publica fue recogido duran-
te nuestra estadía en el cacerío de Guadalajara, sobre el río Paca,
desde el 13 de junio hasta el 9 de julio de 1953. Nuestro infor-
mante fue Marcos Sierra, y Manuel Sierra, hermano del anterior,
sirvió de intérprete. Debido al corto tiempo de la investigación y
al haber consultado un solo informante no nos permitimos ase-
gurar la exactitud de la versión dada por Marcos Sierra de la
cosmogonía Tukana. Esta cosmogonía es repetida a modo de
culto a los antecesores en las fiestas de Dabukurí y Yuruparí.
La cultura Tukana es actualmente representativa de las cultu-
ras de las selvas tropicales de la América del Sur. Su régimen de
vida es sedentario; practican la horticultura, y la yuca brava (1)
constituye la base de su alimentación, la cual es suplementada
con productos obtenidos por medio de la caza y de la pesca; son
eficientes en la construcción y el manejo de embarcaciones flu-
viales; utilizan la hamaca como cama; poseen el arte de la cerá.
mica y no conocen la metalurgia.
Los indios Tukano se encuentran localizados sobre el bajo río
Vaupés, desde las cataratas de Ipanoré hasta la desembocadura
del Vaupés en el río Negro; sobre los ríos Tiquié y Papurí; y
sobre pequeños afluentes que desembocan en estos tres ríos. Como
se ve, el grupo Tukano se encuentra distribuído tanto en territo-
rio colombiano como brasilero, y los movimientos migratorios de
indígenas entre estos dos países son bastante frecuentes.
Los Tukano trabajan la tierra por medio del método de la
tumba y quema. La parcela de terreno destinada para la agricul-
tura es siempre limpiada de la maleza y de los árboles por los
(1)
Manihot utilissima.
- 99

=== página 3 ===
hombres, labor en la cual cada hombre trabaja individualmente
o asistido por sus familiares masculinos. En un tiempo, antes de
la llegada del cauchero criollo a la región, los árboles y la ma-
leza eran cortados con hachas de piedra, pero desde la llegada
del cauchero se ha introducido el machete y ningún indio Tukano
hoy en día consideraría usar el instrumento lítico nuevamente.
Los árboles de gran tamaño generalmente son dejados en el
lugar en que cayeron, pero árboles pequeños y arbustos son que-
mados hacia el fin del verano, o sea la estación seca. Las cenizas
obtenidas de la quema son usadas como fertilizantes para mejorar
la tierra, pero debido a la delgada capa vegetal, a la erosión y
a la pobreza en general del terreno, el indio Tukano se ve obli-
gado a escoger y limpiar una nueva huerta cada 3 o 4 años. El
método de rotación de cultivos no se practica debido a que la ve-
getación selvática rápidamente vuelve a invadir el terreno que
no es cultivado y cuidado. El campo de cultivo raras veces excede
una o dos hectáreas.
La siembra se efectúa inmediatamente después de haberse hecho
la quema entre los muñones de los árboles tumbados y los troncos
de los árboles derrumbados. Probablemente, el único implemento
aborigen utilizado en la siembra es el palo del sembrador (2),
el cual es usado primordialmente para aflojar la tierra y abrir
huecos en ella para sembrar semillas o pies. La tierra es rara-
mente cultivada y cuidada después de haberse realizado la siem-
bra, pero la yerba mala es arrancada y cuidan de que la selva
no invada la huerta.
Así como el corte y la quema de la maleza selvática de un
terreno destinado a la agricultura es el trabajo exelusivo de los
hombres, la siembra, el cuidado de la huerta y la cosecha .son
obras realizadas única y exclusivamente por las mujeres. Un hom-
bre sería considerado rebajado en su masculinidad por el resto
de la sociedad si se dedicase a estas labores. La única excepción
en este caso son los cultivos de la coca y del tabaco, en los cuales
es el hombre el que desempeña todos los trabajos, desde su siem-
bra y cuidado hasta su cosecha y elaboración.
Aunque la yuca brava constituye el cultivo de mayor impor-
tancia entre los indios Tukano, también tienen plantaciones de
piña, papaya, plátano, ñame (3), maíz, caña de azúcar, coca, ta-
(2)
Digging-stick
(3)
Dioscorea Lindmanii Uline.
100 —

=== página 4 ===
baco y limones. La piña, la papaya y el plátano son productos
utilizados principalmente en el trueque con los caucheros por ar-
tículos como sal, cigarrillos, fósforos, municiones, baterías para
linternas, jabón, etc.
La caza desempeña en la cultura Tukana la importante fun-
ción de proveer a los miembros de la comunidad con carne en
la alimentación. Con anterioridad a la llegada del cauchero al
Vaupés, la cacería de mamíferos se realizaba por medio del arco
y la flecha, mientras que las aves eran cazadas con dardos dispa-
rados por medio de una cerbatana cuyas puntas habían sido ba-
ñadas en curare. En la actualidad, la escopeta, conseguida por
medio del trabajo en las caucherías, ha reemplazado el arco y
la flecha. Para la caza de aves pequeñas el dardo envenenado y
la cerbatana siguen siendo utilizados.
La cacería se realiza durante la noche y generalmente es lle-
vada a cabo individualmente. En la caza, el animal no es buscado
y perseguido por la selva sino esperado en los bebederos a las
orillas de los ríos y de los caños. El indígena que va en pos de
cacería permanece en su canoa y utiliza su linterna tanto para
distinguir el animal por el color de sus ojos como para cegarlo
momentáneamente y así tener tiempo para disparar el arma. Los
animales más codiciados son el venado, la danta, la paca y el
cerdo salvaje. Cuando existe gran abundancia de cacería, la carne
es ahumada al fogón, conservada y utilizada como trueque con
productos proporcionados por los caucheros.
Tal vez los productos obtenidos por la pesca constituyen la
fuente más importante de proteínas animales en la alimentación
Tukana. Aunque es posible prescindir de la carne, la presencia
del pescado en la dieta cotidiana del indio Tukano es indis-
pensable.
En la pesca, el indígena utiliza trampas de diversas formas
y tamaños, las cuales dependen para su empleo del tamaño del
río o caño y del pez que se busca. El barbasco es también em-
pleado. Desde la llegada del criollo a la región se ha introducido
el anzuelo. El anzuelo es amarrado de una rama y dejado per-
manecer en el agua sin vigilancia personal del indígena, el cual
regresa horas más tarde para revisar sus diferentes trampas y
los varios anzuelos que ha dejado a lo largo del río. La carnada
que más se utiliza es una fruta, pero también se emplean fraccio-
nes de sardinas.
- 101

=== página 5 ===
Una costumbre poco practicada en la actualidad es la pesca
por medio de pequeñas flechas disparadas con arcos de tamaño
proporcionado.
Los indios Tukano gustan mucho de tener animales domestica-
dos en sus casas o malocas. Tienen micos, pájaros, perros, etc.
Aman y cuidan de estos animales como si fuesen sus propios
hijos y al alimentarlos cuando son pequeños, el indígena mastica
primero la comida antes de dársela a comer al animal. Toda ma-
loca tiene cerca un gallinero, pero las gallinas no son utilizadas
para la alimentación indígena sino para el trueque con los cau-
cheros. El huevo de la gallina no forma parte de la dieta del
indio Tukano. Gusanos y hormigas complementan la alimentación
indigena.
La maloca Tukana es de planta rectangular con techo de dos
aguas que no descansa sobre paredes sino que llega hasta el sue-
lo. Las culatas anterior y posterior son cerradas con paredes de
paja trenzada y constituyen las fachadas principal y secundaria
respectivamente. Existen tanto una puerta anterior como poste-
rior, las cuales son cerradas de noche por medio de puertas de
paja trenzada o de persianas construídas de tablillas de bambú.
Además de los materiales mencionados se utiliza la palmicha para
techar, madera rolliza para armar la construcción, varas para
entretejer y bejucos para amarrar.
El tamaño de la maloca varía de acuerdo al número de sus ocu-
pantes. Sin embargo, la maloca pequeña construída para alber-
gar una sola familia nuclear es muy rara. Una maloca Tukana
típica es lo suficientemente grande para acomodar una familia
extendida, las cuales en la actualidad se componen de unos 25
o 30 individuos aproximadamente. Para una familia de este ta-
maño, una maloca de 20 metros de largo por 5 metros de ancho
es suficiente. Por dentro, la maloca está dividida en pequeños
departamentos, cada uno de los cuales es ocupado por una fami-
lia nuclear.
Los indios Tukano no acostumbran vivir en caseríos. Lo común
y corriente es ver una sola maloca grande ocupada por una fa-
milia extendida, y, generalmente, entre una maloca y otra existe
trecho suficiente como para medio día de navegación a remo.
Sin embargo, existen caseríos en los cuales en vez de tener una
enorme maloca para alojar a la familia extendida, varias malocas
102 —

=== página 6 ===
pequeñas acomodan una o dos familias nucleares, pero siempre
el total de las malocas que forman el caserío constituyen una
familia extendida.
Antiguamente, antes de la llegada de los Misioneros y de los
caucheros a la región, el hombre Tukano usaba como única vesti-
menta cotidiana el guayuco o taparrabo, mientras que la mujer
vestía solamente una falda que le cubría el cuerpo desde la cin-
tura hasta las rodillas. Ambos artículos, tanto el guayuco como
la falda eran fabricados de corteza de árbol prensada. Ni uno ni
otro sexo iban calzados.
La llegada del Misionero y del cauchero al territorio Tukano
trajo como resultante la introducción del vestido occidental. EI
pudor inculcado por los Misioneros y la protección que la ropa
ofrece de los insectos han contribuido enormemente a la rápida
aceptación del pantalón, la camisa y el traje femenino por los
indios Tukano. Sin embargo, es posible aún encontrar indios e
indias Tukanas que rechazan la vestimenta occidental, y ésto
ocurre primordialmente entre personas de avanzada edad y en
general entre indigenas que tienen su residencia bastante alejada
de alguna Misión religiosa.
Para fiestas especiales, como el Dabukuri, adornos de plumas
de colores vistosos son usados por los hombres. Para estas fies-
tas tanto los hombres como las mujeres se pintan la cara, el cuer-
po y las extremidades con carayurú, el cual es un pigmento ob-
tenido por medio de la fermentación de las hojas de Bignonia
chica o por medio de la ebullición del agua en la cual dichas
hojas han sido remojadas.
En la decoración de la piel por medio de pigmentos para la
fiesta de Dabukurí es siempre la mujer la que le aplica la pintu-
ra al hombre, además de vestirlo con su indumentaria de plumas.
Si el hombre es casado, es su única mujer o la mujer principal,
en caso de que tenga varias, la que lo asiste. En caso de que
sea un hombre soltero, cualquier mujer de la comunidad desem-
peña esta labor, y el hombre soltero contrae con dicha mujer
las mismas obligaciones y los mismos derechos que un compadre
tiene hacia su comadre en la cultura criolla colombiana. Además
de pintarse la piel para ocasiones tan apreciables como la fiesta
del Dabukurí, la pintura cotidiana de la cara es frecuente. En
este caso, la función del pigmento es simplemente estética o de
protección del sol. En la decoración del cuerpo y de las extre-
- 103

=== página 7 ===
midades se utilizan las pintaderas cilíndricas de madera que im-
primen decoraciones geométricas.
Otra decoración utilizada por las mujeres y las niñas Tukana
es el collar de cuentas de vidrio adquirido de los caucheros por
medio de trueque, y también existen collares de dientes de ma-
míferos obtenidos como un subproducto de la caza y collares de
plata trabajados de las monedas que consiguen del criollo radi-
cado en la región.
Tanto el tema de organización social y política como el ciclo
vital se tratarán extensamente en otra ocasión. Por el momento
basta decir ligeramente que los indios Tukano tienen familias
Pa poliadei, ee casami nieo se resiencia patmiledal dea racan,
practican la covada, hay segregación de la mujer durante la mens-
truación, existen ceremonias de iniciación para los niños que han
alcanzado la pubertad y existe estratificación social con castas.
Desde la llegada del Misionero religioso y del cauchero a la
región dos fenómenos importantes han ocurrido. El de más sig-
nificado y el que más patente es a la vista es la rápida incorpo-
ración y difusión de elementos de cultura material occidental.
La olla de aluminio ha reemplazado la vasija de arcilla, el pan-
talón ha reemplazado al guayuco, el traje de algodón ha tomado
el lugar de la falda de corteza de árbol, ya no se caza con arco
y flecha sino con escopeta y la pesca se realiza con más fre-
cuencia con el anzuelo que con la trampa.
En el campo de la cultura espiritual la influencia de la cultura
occidental ha sido más sutil y no tan rápidamente aceptada. Es
cierto que el sistema de organización social está sufriendo un
procegu de das intepración a el dicise ue quiereicons, yair m jer
Misioneros sagazmente han recogido todas las mujeres de edad
casadera y se las han llevado a las Misiones; los términos de pa-
rentesco ya no corresponden al actual sistema; muy pocos son
los indios que todavía practican la poliandría; pero a pesar de
toda esta evidencia, un indio Tukano adulto actualmente no deja
de pensar de acuerdo con los procesos mentales típicamente Tu-
kano. Por ejemplo, Manuel Sierra, nuestro intérprete, a pesar de
haber vivido cuatro años consecutivos con su mujer en el Depar-
tamento del Tolima, de la Colombia Central, y a pesar de haber
salido del Vaupés a los 17 años de edad, todavía tiene la con-
104 —

=== página 8 ===
vicción de que el haber comido pescado después de nacido su
hijo sin que un shaman Tukano haya "soplado" la comida con
anterioridad fue la causa de la aparición de llagas en las piernas.
La cosmogonía Tukana que a continuación se presenta muestra
nítidamente el fenómeno de la transculturación. El poco tiempo
disponible para este primer viaje de contacto con la cultura Tu-
kana no nos permitió chequear dicha cosmogonía con otros in-
formadores. Nuestro informador, Marcos Sierra, es un shaman
en el caserío de Guadalajara, sobre el río Paca. Los habitantes
de Guadalajara son indios que han peleado con las Misiones re-
ligiosas y se han salido de ellas. Javier Sierra, hermano de Mar-
cos, es el capitán del caserío y es uno de los pocos indios que
aún practica la poliginía; tiene dos mujeres.
El status de Marcos Sierra como shamán y buen conocedor de
la historia Tukana es alto entre los pobladores de Guadalajara.
Se le considera buen curandero y desde distancias grandes es
llamado para prestar sus servicios médicos. Nosotros considera-
mos a Marcos Sierra un hombre inteligente, de imaginación un
poco demasiado fértil y un informante deseoso de ayudar; cuen-
ta con 40 años de edad aproximadamente.
COSMOGONIA
Los Tukano cruzaron el mar Pacifico (4). De Diaojpekowi eran
los primeros Tukano que llegaron aquí (al Vaupés). De Diaoj-
pekowí eran los primeros colonos en llegar a esta región del
Vaupés, en otras palabras, fueron los descubridores. De Diaoj-
pekowí salió un presidente Tukano (5), y ese fue el jefe de todos
los Tukano. Ese jefe se llama Yúpuri Baúro. De Diaojpekowí
también salió un juez, que era el que cuidaba de los territorios
de los Tukano. El juez se llamaba Yepára Oakajpeá. Yepára
Oakajpeá era juez de todos los Tukano, pero Yúpuri Baúro lo
mandaba a él. De Diaojpekowí salió otro hombre, y ese se llama-
ba Yepára Oyé, y esa gente todavía constituye la banda militar
(4)
(5)
Marcos Sierra, nuestro informante, nunca ha viajado fuera de la
región del Vaupés. El uso del mar Pacífico parece ser un caso de
transculturización.
El término presidente representa otro ejemplo de la influencia de la
cultura occidental sobre la cultura Tukana.
- 105

=== página 9 ===
de los Tukano. De Diaojpekowí salió otro hombre, y ese se lla-
ma (6) Yepára Suí, y esa gente era la que fabricaba el dinero
para todos los Tukano. El dinero usado por los Tukano eran las
plumas de todas clases. Las plumas representaban riqueza para
los Tukano. De Diaojpekowí salió otro hombre, y ese se llama Ajú-
siro Sóbaro, que era el teniente primero de todos los Tukano. De
Diaojpekowí salió otro hombre, y ese se llama Yúpuri Pamó, y
ese era el arquitecto de todas las malocas (casas) de los Tuka-
no. De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Yepára
Merú, y ese era la banda (músicos) para las fiestas oficiales. De
Diaojpekowí salió otro hombre que se llama Doétiro Mimisipé, y
ese es el fabricante de artículos finos: como mamatisjé (eso sig-
nifica pintura para la cara, y en Geral se dice carayurú), como
perfumes de todas clases y yerbas finas de todas clases para em-
bellecerse todos los Tukano. De Diaojpekowí salió otro hombre,
y ese se llama Ajkito Patíro, y ese era el propagandista de la po-
lítica de los Tukano. De Diaojpekowí salió otro hombre que se
Ilama Kemáru Kulú, y éste era como capitán del ejército de los
Tukano, pero Ajúsiro Sóbaro mandaba a Kemáru Kukú. De Dia-
ojpekowí salió otro hombre que se llama Urémiri Sáraro, y él se
de Ministro de Gobierno (Ta al estaba eacarerdade todalav
dertos espiritus deoy uresere cor menntuse ensegdice y uardara
jeripura. Y Urémiri Sáraro también guardaba las flechas y arcos
y los palos para pelear, y él tenía una cosa fina como el hábito
de una tela pintada de toda clase de colores, lo cual guardaba
para todos los Tukano. Cuando se reunía el congreso (8), él daba
órdenes para que los delegados se vistieran con esa tela fina y
pintada de todos los colores y que se llama Miriapurasutiro en
la lengua de los Tukano. Y Urémiri Sáraro se encargaba también
de la educación de los Tukano, y en el colegio se enseñaba cosas
de payé (9), que en Tukano se llama Yaí. Del colegio salían
payés que adivinaban, soplaban enfermedades, interpretaban los
sueños, y este último se llama Kúmu, pues él sopla y adivina. Yai
(6)
(7)
(8)
(9)
Aquí el intérprete emplea el presente indicativo del verbo llamarse,
discontinúa en esta forma el uso del tiempo copretérito de indicativo
del mismo verbo.
Ejemplo de transculturización.
Transculturización.
Shaman.
106 —

=== página 10 ===
hacía tronar de rabia cuando alguien moría. Eso es porque cuan-
do alguien muere, los payés hacen tronar de rabia y hacen relam-
paguear y llover de la rabia que ellos tienen. En el mismo cole-
gio enseñaban el himno nacional (10) de los Tukano; el que ense-
ñaba todo ésto era Urémiri Sáraro. En el colegio enseñaban dis-
ciplina para el ejército y para todos los Tukano, como por ejem-
plo marchar y disparar, y esa disciplina era muy distinta. Dis-
ciplina significaba un güfo grande. Encima de un güío los ejér-
citos y los civiles brincaban para tener valor, pues era muy pe-
ligroso brincar sobre un güío, pues el güío también mataba a la
gente. Urémiri Sáraro también enseñaba Amonumiabasero, que
significa que las muchachas que todavía eran vírgenes, para que
se casaran, para que se embellezcan, y para eso él las soplaba.
El soplaba el agua y ellas tomaban el agua, también él las sopla-
ba con humo de tabaco. Urémiri Sáraro también enseñaba dis-
cursos, como por ejemplo, para presentar la bandera y explicar
el significado del escudo (11). El Miriapurasutiro, que era el ves-
tido de tela de muchos colores que guardaba Urémiri Sáraro era
el escudo y la bandera de los Tukano. De Diaojpekowí salió otro
hombre que se llama Parisi, y su cargo era matar con oraciones
a otras gentes que no fuesen Tukano. Y él enseñaba a los hom-
bres de la maloca de Parisí como matar a otras gentes que no
fuesen Tukano. Y Parisí sabía soplar, pero las sopladas no eran
para curar enfermedades sino para que los Parisí tuviesen mu-
chos hijos e hijas. Y Parisí era como Ministro de Higiene. De
Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Yúpuri Búbera,
y el encargo de él era fabricar una bebida muy fina que toma-
ban todos los Tukano en fiestas muy especiales. Estas fiestas
eran para bailar, para dar discursos, para hablar de la historia
de los Tukano (12), y para que los Tukano se divirtiesen. Esta
bebida se llama en Tukano Cajpí, pero no en todas las fiestas se
tomaba Cajpí. Cajpí se tomaba sólo para las fiestas de Miriapu-
rajeripura (Yuruparí) y de Dabukurí. Hoy en día todavía se
prepara y se toma Cajpí. Y Yúpuri Búbera tenía un tambor, y
Yúpuri Búbera tocaba este tambor cuando se tomaba Cajpí. Cuan-
do Yúpuri Bubéra murió, todavía se tocaba el tambor, y el tam-
bor lo tocaba la tribu de él. Y Yúpuri Búbera tenía un mueble
(10)
Transculturización.
(11)
Transculturización.
(12) La cosmogonía Tukana.
- 107

=== página 11 ===
especial para todos los Tukano, y la vida de todos los Tukano
dependía de ese mueble. Si este mueble se rompía, todos los
Tukano morirían. Y Yúpuri Búbera sabía la canción de Miria-
purajeripura (Yuruparí), y él no enseñaba esta canción de Mi-
riapurajeripura a nadie. Y esta canción de Miriapurajeripura
era sólo para dos tribus, que eran: Yúpuri Búbera y Urémiri
Sáraro. Y Yúpuri Búbera sabía tejer las plumas chiquitas y finas
que costaban mucha plata, y cuando ya estaban tejidas en una
especie de tela, él las daba para que se vistieran Urémiri Sáraro
y Yúpuri Búbera. Y después Yúpuri Búbera guardaba el espíritu
de las malocas de todos los Tukano. Y Yúpuri Búbera cogió un
gavilán, que se dice en Tukano Aapajké, y ese gavilán era para
sacarle cosas para adivinar. Sacaba las plumas más finas que
tiene el gavilan, y las plumas eran para soplarlas, y cuando ya
estaban sopladas, se echaba las plumitas en los oídos y Yúpuri
Búbera se volvió payé (Yai y Kúmu). Yúpuri Búbera cogió unas
varillitas finas y delgaditas, y él las enterraba en el suelo para-
ditas, y él hacía eso para cantarlas. Después de cantarlas, Yúpuri
Búbera hablaba con todos los Tukano para que lo respetaran a
él. Y Yúpuri Búbera era gobernador de todos los departamentos
de los Tukano. Y todos éstos que hemos dicho eran la clase alta,
los gobernantes, los generales de todos los Tukano.
Ahora vamos a hablar de las tribus que también son Tukano,
pero pertenecen a la clase baja, a los que no podían ser manda-
tarios.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Nájori Dipé,
y ese era como el sargento del ejército de los Tukano.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Ajúsiro
Merí, y ese era sargento de policía del ejército de los Tukano.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Urémiri
Sióropo, y ese era como teniente segundo (13) del ejército de los
Tukano.
De Diaojpekowi salió otro hombre que se llamaba Ajúsiro
Túro, y ese era cabo primero del ejército de todos los Tukano.
Y ese era un gran peleador, y a veces no hacía caso a sus jefes
superiores.
(13) Aculturización. El título jerárquico que el intérprete da a los diferen-
tes jefes Tukano no se puede considerar desde el punto de vista de la
jerarquía militar y policíaca que existe en Colombia.
108 —

=== página 12 ===
De Diaojpekowi salió otro hombre que se llamaba Ditápura,
y ese era como cabo segundo del ejército de todos los Tukano.
De Diaojpekowi salió otro hombre que se llamaba Ajkíto Kuá,
que era como el cabo tercero del ejército de todos los Tukano.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Ajkíto Yu-
juró, y ese era el que cargaba las flechas y los arcos y los palos
y la comida para todo el ejército de los Tukano.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Bujpuápura,
y ese era el que enseñaba a manejar los arcos y las flechas y los
palos a todo el ejército de los Tukano.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Ajpué Ke-
riá, y éste era el jefe de los guerrilleros que salían en comisión
a poner orden en otras tribus, porque entre los Tukano no se
peleaba.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Wuá, y ese
señor tenía a su cargo pelear por los Tukano únicamente de
noche. Era como un ejército nocturno.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Doé Yuka-
ró, y este señor también tenía su ejército, y también peleaba de
noche.
Y todos estos Tukano de que hemos hablado, de la clase baja,
estaban bajo las órdenes de Urémiri Sáraro.
Las tribus que estaban bajo las órdenes de Yúpuri Baúro son:
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Umu Sasí,
y este señor tenía un ejército que era la guardia personal de
Yúpuri Baúro.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Kemáru
Sonade esepera Blirte de un ejéreito que estaba al servicio per-
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Urémi Sa-
kuró, y ese era el jefe de otro ejército que también estaba bajo
las órdenes personales de Yúpuri Baúro.
De Diaojpekowi salió otro hombre que se llamaba Yáitoro,
que era el jefe de un ejército que también estaba bajo las órdenes
personales de Yúpuri Baúro.
De Diaojpekowi salió otro hombre que se llamaba Suí Amo-
- 109

=== página 13 ===
peri, y ese también era el jefe de un ejército que estaba bajo las
órdenes personales de Yúpuri Baúro.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Arú Peri,
y ese también era el jefe de un ejército que estaba bajo las órde-
nes personales de Yúpuri Baúro.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Bojsóka
Perí, que también era el jefe de un ejército que estaba bajo las
órdenes personales de Y úpuri Baúro.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Ajkito Bitó-
ro, y ése sí era como el jefe de Umu Sasí, Kemáru Dasirí, Urémi
Sakuró, Yáitoro, Sui Amoperí, Arú Perí y Bojsóka Perí. Y Ajkíto
Bitóro estaba bajo las órdenes personales de Yúpuri Baúro, y él
era muy bravo.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Báya Pu-
rá, y ese era también como Ajkito Bitóro, pues él también man-
daba a Umu Sasí, Kemáru Dasirí, Urémi Sakuró, Yáitoro, Suí
Amoperí, Arú Perí y Bojsóka Perí; y también mandaba a Ajkíto
Bitóro.
De Diaojpekowí salió otro hombre que se llamaba Mío Putí,
y ese era bravo también y peleaba de noche. También estaba bajo
las órdenes personales de Yúpuri Baúro. Ajkíto Bitóro podía
mandar a Mío Putí.
En Diaojpekowí se quedó un hombre llamado Yepá Huáke. Y
Yepá Huáke dio de beber a Yúpuri Baúro cashirí (Péru) (14) y
le dio de fumar tabaco (Manró) y le dio de comer coca (Páto) y
después lo hizo dormir. Cuando Yepá Huáke vio que Yúpuri
Baúro estaba dormido, le sacó una costilla del lado izquierdo,
después le sacó un hueso del muslo izquierdo, después le sacó
un hueso del antebrazo izquierdo, después de todo ésto, Yapá,
Huáke recogió un poco de tierra, y con todo ésto, los huesos y
la tierra, Yepá Huáke hizo una muñeca, sacó un tubo de flauta
(Veouí) y con su propio suspiro sopló a través del tubo de flauta
en la frente de la muñeca. Después de soplar, hizo despertar a
la muñeca y a Yúpuri Baúro. Y la muñeca se volvió mujer, y esta
mujer fue la hermana de Yúpuri Baúro, y ella se llamaba Yepá-
ra Dujuío (15). Después Yepá Huáke vio que Yúpuri Baúro y
(14)
Chicha fabricada por medio de la termentacion del jugo hervido de
la yuca brava, al cual se le agrega además name cocinado y pedazos
de casabe.
(15)
La creación de la primera mujer Tukana por Yepá Huáke tiene gran
semejanza a la creación de Eva por el Dios cristiano. Posiblemente
otro caso de aculturización.
110 -

=== página 14 ===
Yepára Dujuío estaban despiertos, y entonces preguntó Yepá
Huáke a Yúpuri Baúro: "Quiên es esa mujer?". Y entonces Yú-
puri Baúro dijo: "Esa es hermana mía". Y Yepá Huáke dijo:
"Está bien". Entonces Yepá Huáke dijo a Yúpuri Baúro y a Ye-
ora Dui res; "lreedes my yan a tesueta ajo: ". Yend»s Contesta-
Yepá Huáke les dio orden que salieran de Diaojpekowí. Y enton-
ces ellos salieron. Y apenas salieron ellos, se les apareció a Yú-
puri Baúro y a Yepára Dujuío un palo de caimo. Entonces Yepá
Huáke se quitó su propio brazo izquierdo, y este brazo se volvió
una persona, y esta persona se encaramó encima del palo de cai-
mo. Entonces Yepá Huáke se sacó su propio dedo meñique del
pie izquierdo. Y entonces el dedo meñique del pie izquierdo se
convirtió en un güío. Y Yepá Huáke ordenó a Yúpuri Baúro y a
Yepára Dujuío que se alejasen un poco más de Diaojpekowí. La
persona que se estaba encaramando encima del palo de caimo,
que era un hombre, preguntó a Yúpuri Baúro y a Yepára Dujuio
a dónde iban. Y entonces ellos contestaron que iban a Diaojpe-
kodijtára a bañarse para no morir. Y el hombre que se estaba en-
caramando encima del palo de caimo y que se llamaba Sé les
dijo a Yúpuri Baúro y a Yepára Dujuío: "Cómanse primero la
fruta de este palo. Si ustedes se van a bañar primero a Diaojpe-
kodijtára, ustedes se morirán"
'. Entonces Yúpuri Baúro le dijo
a Yepára Dujuío: "Esas son mentiras que está diciendo Sé. En-
tonces Yepára Dujuío dijo: "No son mentiras, comamos!". Y
ambos comieron. Yepá Huáke vio que Yúpuri Baúro y Yepára
Dujuío habían comido ya de la fruta del palo de caimo, y llamó
а Yúритı Baúro y a Yepára Dujuio. I ellos tueron donde él. En-
tonces Yepá Huáke les dijo: "Ustedes no me respetan nada". En-
tonces dijo Yepá Huáke que se murieran Yúpuri Baúro y Yepá-
ra Dujuío (16).
Pero Yúpuri Baúro y Yepára Dujuío no murieron todavía. Y
Yepá Huáke les dio la orden para que todos los Tukano salieran
marchando antes que nadie más u otras gentes. Y entonces los
Tukano salieron marchando, y ellos iban para Diaoipekodijtára.
Y los Tukano llegaron. Y a orillas de Diaojpekodijtára los Tu-
kano se pararon. Y después Yepá Huáke dio orden para que el
(16)
Este pasaje de la cosmogonía Tukana es muy parecido al capítulo
biblico en el que Adán y Eva son arrojados del paraiso por haber
comido del fruto prohibido. Aculturización.
- lll

=== página 15 ===
primer blanco saliera de Diaojpekowí. Este blanco era ale-
mán (17). Alemán se dice en Tukano Alemán. Y entonces Yepá
Huáke dio otra orden para que saliesen de Diaojpekowí los co-
lombianos, que en Tukano se llaman Siópuri Uejké. Después
Yepá Huáke dio orden para que salieran de Diaojpekowí los
americanos, que en Tukano se llamaban Pubricanos. Y Yepá
Huáke dio orden para que salieran de Diaojpekowí los ingleses,
que en Tukano se Ilaman Ingleses. Y Yepá Huáke dio orden para
que salieran los italianos, que en Tukano se llaman Italianos. Y
después Yepá Huake dio la orden para que salieran de Diaojpe-
kowí los tranceses. I después Yepa Huake dio la orden para que
salieran de Diaojpekowí los brasileros, que en Tukano se llaman
Ereya. Y Yepá Huáke dio orden otra vez para que salieran de
Diaojpekowi los españoles. Y Yepá Huáke dio orden para que
salieran de Diaojpekowí los peruanos. Y Yepá Huáke dio orden
para que salieran de Diaojpekowí los sirios. Y Yepá Huáke dio
orden otra vez para que salieran de Diaojpekowí los portugue-
ses. Y Yepá Huáke dio orden otra vez para que salieran de Dia-
ojpekowí los bicudos, que también son blancos brasileros. Y Yepá
Huáke dio orden otra vez para que salieran de Diaojpekowi los
negros, que en Tukano se llaman Tapañumas. En otras palabras,
de Diaojpekowi salieron todas las gentes del Mundo. Y después
Yepá Huáke dio orden para que salieran de Diaojpekowí los
Baré, que son gente que habla Geral (18).Y Yepá Huáke dio orden
para que salieran de Diaojpekowí los Ananicas, que son gente
muy chiquita y que los blancos llaman pigmeos. Y Yepá Huáke
dio orden para que saliera de Diaojpekowí una mujer vieja de
los blancos.
Yepá Huáke dio orden para que marcharan todos los blancos,
aquellos que no eran Tukano, a donde iban los Tukano, o sea a
Diaojpekodijtára. Después Yepá Huáke hizo un milagro grande.
Con ese milagro vino toda clase de armamentos, ropa, zapatos,
sombreros, correas y cinturones de los blancos. Después Yepá
Huáke hizo otro milagro, y de este milagro vinieron las flechas,
arcos, cerbatanas, guayucos y todas las vestimentas de los Tu-
kano.
(17)
No se pudo esclarecer por qué el primer "blanco" en la cosmografía
Tukana era alemán.
(18)
Geral es el nombre con el cual se designa un idioma que está forma-
do en su mayor parte por la lengua Tupí.
112 —

=== página 16 ===
Los Tukano ya habían llegado a Diaojpekodijtára. Y después \
llegaron los blancos a Diaojpekodijtára. Y Yepá Huáke dio or-
den para que todos, blancos y Tukano, se bañaran en Diaojpeko-
dijtára. Y allí en Diaojpekodijtára salieron un poco de güíos, de
toda clase de culebras y todas las clases de animales bravos. Y
eso porque lo mandó Yepá Huáke. De allí en adelante nadie más
se podía bañar en Diaojpekodijtára por miedo a estos animales.
Y Yepá Huáke dijo que se bañe en Diaojpekodijtára aquel grupo
que tuviese más fuerza. Y Yepá Huáke dijo que se bañaran los
Tukano primero, y los Tukano no quisieron bañarse por miedo
a las fieras que había en Diaojpekodijtára. Después mandó Yepá
Huáke a los blancos para que se bañasen en Diaojpekodijtára. Y
todos los blancos se bañaron sin tener miedo. Y de allí en ade-
lante los Tukano quedaron bajo las órdenes de los blancos, pues
por el maldito miedo a las fieras que había en Diaojpekoditara
los Tukano no se bañaron y los blancos ganaron (19). Y antes
de bañarse en Diaojpekodijtára, los blancos eran del color de los
Tukano, pero después de bañarse en Diaojpekodijtára se volvie-
ron blancos. Los Tukano vieron que los blancos ya se estaban
bañando, y entonces los Tukano se mojaron la palma de las ma-
nos, la cara y la planta de los pies, por eso es que todas estas
partes del cuerpo de los Tukano son blancas (20).
Todas las gentes, blancos y Tukano, que estaban agrupados
todos juntos, comenzaron su regreso de Diaojpekodijtára, y en
la marcha se dividieron. A la derecha marchaban los Tukano con
Yúpuri Baúro como su jefe, y a la izquierda iban todos los blan-
cos que iban mandados por Alemán. Entre los Tukano iba Ye-
pára Dujuío, y entre los blancos iba la señora vieja, que en Tu-
kano se llama Númio Paraméo. Y Yepá Huáke los hizo entrar
a Diaojpekowí otra vez. Y Yepá Huáke hizo un milagro, y en una
totuma produjo coca ya molida y mezclada con ceniza (21), y
también produjo tabaco, y también produjo un tabaquito que se
fuma por la nariz y que en Tukano se llama Uejisé. Y entre esa
a, el Juez, el Comı
del Vaupés.
(20)
Reterencia al hecho de que en general la palma de las manos, la cara
y la planta de los pies son de un color mas claro que las otras partes
del cuerpo.
(21)
La ceniza de la hoja seca quemada es un ingrediente en la elabora-
ción de la coca por el indio Tukano.
- 113

=== página 17 ===
coca había güíos y culebra y arañas y todas las fieras y los ani-
males del mundo. Y Yepá Huáke mandó comer de esa coca a Yú-
puri Baúro. Y Yúpuri Baúro tuvo mucho miedo de esa coca llena
de animales. Y entonces Yepá Huáke mandó comer de esa coca
a los Alemanes, y ellos tampoco comieron de puro miedo a los
animales que había en esa coca. Y entonces Yepá Huáke mandó
que todos los animales que había en la totuma con coca se co-
miesen la coca, y los animales se la comieron; por eso es que
los animales nunca mueren sino que únicamente cambian de
cuero y de pellejo. Y entonces Yepá Huáke dijo a Yúpuri Baúro:
"Porque usted no comió de esa coca, ustedes van a morir" (22).
Y después Yepá Huáke dijo también al Alemán: "Porque usted
no comió de esa coca, ustedes también van a morir" (23). Y en-
tonces Yepá Huáke dijo a Yúpuri Baúro: "Ustedes en este mun-
do tendrán riquezas: los Yuruparises, las plumas, las flechas,
cerbatanas, banquitos (Kumú), palo para matar gente (Vjpiópi),
escudos para la pelea (Uetitóke) y usarán una cornetita hecha
de hueso del muslo derecho de un diablo que no es espíritu y que
tiene la forma humana"
'• y ese diablo se llama Boraró y la corne-
tita se llama Pujtiricá.
"Quedarán sus riquezas en las malocas
de los Tukano, y allí están todas sus riquezas". Que son pocas.
Después Yepá Huáke dijo también al Alemán: "Ustedes sí ten-
drán todas las riquezas del mundo, y esas riquezas serán: arma-
mentos, escopetas, cuchillos, hachas, papeles (cuadernos). Y us-
ted, Alemán, jamás podrá saber o recordar cosas de pura memo-
ria, sino que tendrá que apuntarlo en papel (cuaderno) para
recordarlo (24). Y éste, que es Yúpuri Baúro, jamás tendrá pape-
les (cuadernos) ni necesitará apuntar, sino que recordará de pura
memoria todo lo que pase en el mundo. Usted no será capaz de
quitarle la memoria que Yúpuri Baúro tiene, y este Yúpuri Baúro
es cabeza (25) de todos ustedes,los blancos".Entonces Yepá Huáke
dijo a Yúpuri Baúro: "Ustedes principian a hacer guerra contra
sus enemigos". Y Yepá Huáke dijo entonces al Alemán: "Uste-
des váyanse para Oriente, y alli será su patria". Entonces dijo
Yepá Huáke a Yúpuri Baúro: "Voy a hacer un milagro". Y cuan-
(22) No serán inmortales.
(23) No serán inmortales.
(24)
Racionalización del uso del papel y del lápiz por el hombre de civi-
lización occidental en el Vaupés.
(25) El indio Tukano no necesita papel y lápiz para recordar las cosas.
114 -

=== página 18 ===
do Yepá Huáke dijo la palabra "milagro"
, que en Tukano se
dice Bajúrese, apareció el sol por primera vez; antes nunea había
habido sol. Entonces dijo Yepá Huáke a Yúpuri Baúro y al Ale-
mán: "Cada uno de ustedes peleará en su propia patria". En-
tonces dijo Yepá Huáke al Alemán: "Su riqueza tendrá poder.
Sus fábricas tendrán aviones, automóviles, buques, submarinos
y toda clase de cosas que quieran hacer ustedes. Y ustedes tam-
bién se morirán" (26). De esta manera Yepá Huáke maldijo a
Yúpuri Baúro y a los Alemanes. Entonces dijo Yepá Huáke a
Yúpuri Baúro: "Para ustedes quedan los Payés (Yaí y Kúmu).
Y así como yo los soplé a ustedes para que ustedes vivan, el
payé también los soplará y los salvará cuando estén enfermos.
Si se acaba el viento que yo les soplé, el enfermo morirá, y el
muerto se volverá tierra" (27). Dijo Yepá Huáke a los Alemanes:
"Para ustedes les queda un doctor médico. Si falta el viento que
yo les soplé, el doctor les pondrá inyecciones y salvará a los
enfermos. Ustedes harán operaciones a los enfermos y sacarán
las enfermedades. Cuando se acabe el viento que yo les soplé,
entonces los entermos morirán y los muertos también se volverán
tierra"
. Entonces Yepá Huáke dijo a Yúpuri Baúro y a los Ale-
manes: "Ustedes no van a vivir para toda la vida. Yo les voy a
dar tierra, y esa tierra será para todos. Y esa tierra nunca mo-
rirá"
EntoncesYepá Huáke dijo a Yúpuri Baúro y a los Alemanes:
"Caminen conmigo". Y entonces dijo Yepá
Huáke a Yúpuri
Baúro: "Siéntese aquí conmigo a mi derecha". Y Yepá Huáke
también dijo a Yepára Dujuío: "Venga siéntese aquí a mi dere-
cha al lado de su hermano" (28). Después dijo Yepá Huáke al
Alemán: "Siéntese aquí a mi lado izquierdo". Y Yepá Huáke
dijo a Númio Paraméo (29): "Venga siéntese a mi lado izquierdo
al lado de su hermano" (30). Y Yepá Huáke entonces creó el
viento, porque antes nunca había habido viento, y ésto fué un
milagro. Y ese viento cogió el banquito donde estaban sentados
Yepá Huáke, Yúpuri Baúro, Yepára Dujuío, Alemán y Númio
Paraméo, y lo subió al cielo. El viento era el que sostenía el
(26)
(27)
(28)
(29)
(30)
No serán inmortales.
Posible influencia cristiana.
Yúpuri Baúro.
La mujer vieja "blanca"
Alemán.
- 115

=== página 19 ===
banquito para que no se cayera. Y entonces dijo Yepá Huáke al
Alemán: "Su patria queda al Oriente, aquí tenga usted su tabaco,
y ese tabaco es para que se lo fume y para que tenga mucha fa-
milia" (31). También dijo Yepá Huáke a Yúpuri Baúro: "Su
patria queda al Norte, Occidente y Sur". Entonces dijo Yepá
Huáke a los brasileros: "Ustedes se quedan aquí en Diaojpekowí"
Por eso es que los brasileros todavía viven en Diaojpekowí, y
Diaojpekowí queda en el Brasil. Entonces Yepá Huáke, Yúpuri
Baúro, Yepára Dujuío, Alemán y Númio Paraméo bajaron del
cielo en el banquito a Diaojpekowí. Y Yepá Huáke le dijo al
Alemán: "Usted quédese aquí para que se vaya a su tierra, al
Oriente"
. Y Yepá Huáke hizo un milagro para que apareciera la
tierra, pues antes no había tierra tampoco. Y sobre esa tierra
Yepá Huáke hizo los árboles. Y después Yepá Huáke hizo otro
milagro, y esa tierra bajó por debajo de este mundo. Y por eso
es que existe por debajo de esta tierra un río que se llama
Uamedia. Y Yepá Huáke hizo otro milagro para que apareciese
la tierra en que vivimos nosotros, Y Yepá Huáke dijo al Alemán:
"Ustedes tengan su ciudad por debajo de la tierra, de la segunda
tierra, así como especie de túneles como hay cafés en Bogotá y
almacenes en Bogotá"
Después salió Yepá Huáke de Diaojpekowí a fumar tabaco, y
cuando fumó el tabaco, sopló. Y Yepá Huáke fumó tabaco, soplá
al Norte, al Sur, al Este y al Oeste, y apareció la tierra por todo
el mundo. Y sobre esta tierra apareció toda la naturaleza. Des-
pués Yepá Huáke hizo los mares, y con estos mares rodeó el te-
rreno de todo el mundo. Después Yepá Huáke hizo otro mar que
formó los ríos del Vaupés, Negro y Amazonas. Yepá Huáke salió
de Diaojpekowi.
En Diaojpekowi apareció un barco grande, y ese barco era un
güío. Y primero se embarcó en este barco Yúpuri Baúro, y el
segundo en embarcarse fué Siópuri Uejké, y el Alemán cogió
para el Oriente. Y allí se dividieron. Siópuri Uejké y Yúpuri
Baúro llegaron a Diatabujtiwí, una maloca de paja blanca. En-
traron y salieron otra vez mirando las tierras. Entraron otra vez
al barco del güío y siguieron subiendo los ríos. Llegaron a Dia-
majamirawí. Siópuri Uejké y Yúpuri Baúro subieron al cielo otra
vez. Yúpuri Baúro cogió un palo especial que suena como cam-
(31)
Para que sea muy fértil.
116 -

=== página 20 ===
pana, y los Tukano todavía tienen palos como ese. Y ese palo
era para medir el tiempo a ver dónde quedaba la patria de Ereya.
Bajaron del cielo a Diamajamirawí otra vez. Se embarcaron otra
vez en el barco del güío y siguieron subiendo los rios. Y llega-
ron a Diatumurawí. Llegaron alli y arrimaron y entraron y es-
tuvieron poco rato nada más mirando la maloca. Salieron de
Diatumurawi y se volvieron a embarcar otra vez en el barco del
güío y siguieron subiendo los ríos. Y llegaron a Diayebarawí, y
allí entraron Siópuri Uejké y Yúpuri Baúro con sus banquitos,
sus tabacos y sus cocas. Después en Diayebarawí había chicha
y también había tabaquito para fumar por la nariz. Y Siópuri
Uejké y Yúpuri Baúro subieron otra vez al cielo en sus banqui-
tos y cogieron un palo que servía de campana y comenzaron a
tomar medidas otra vez, y esta vez los límites de Ereya salieron
correctos. Entonces hasta Diayebarawí quedó para Ereya. Siópuri
Vejké y Yúpuri Baúro se embarearon otra vez en el barco del
güío y siguieron subiendo los ríos y llegaron a Diabarowí. Dia-
barowí quiere decir donde Siópuri Uejké y Yúpuri Baúro topa-
ron un Yuruparí, y ese Yuruparí se llama Baró. Y ese Baró lo
cogió Yúpuri Baúro, y Siópuri Uejké cogió una corneta. Y en-
tonces entraron a Diabarowí. Allí Yúpuri Baúro dió orden a
Siópuri Uejké para que Siópuri Uejké se quedara en Diabarowí.
Dijo Yúpuri Baúro a Siópuri Uejké: "Usted es hermano mío y
por eso le dejo esta maloca a cargo suyo". Y allí se quedaron
los españoles y los colombianos. Yúpuri Baúro dió orden a Siópuri
Vejké y a los españoles para que entrasen al río Amazonas, y en
ese entonces el río Amazonas quedaba en la patria de los espa-
ñoles y los colombianos. Salió otra vez Yúpuri Baúro solo de
Diabarowí y se embarcó en el barco del güío y siguió subiendo
el río Amazonas. Los colombianos y los españoles se quedaron en
la desembocadura del río Amazonas en el mar Atlántico, pues
alli es donde queda Diabarowi. Y Yúpuri Baúro siguió subiendo
y cruzó el río Negro y llegó a Yejkejoriwí, que es una maloca.
Y entró y cogió un banquito. Y el banquito estaba pintado de
toda clase de colores. Y Yúpuri Baúro salió de Yejkejoriwi lle-
vándose el banquito. Cruzó al otro lado del río Negro y llegó a
Diasarirawí, que en Tukano significa maloca de mueble especial.
Y Yúpuri Baúro salió de Diasarirawí y se llevó el mueble espe-
cial. Yúpuri Baúro se volvió a embarear en el barco del güío y
siguió subiendo y llegó a Diaoajatrorawí, y allí cogió Oajatro,
— 117

=== página 21 ===
que en Tukano significa una totuma especial, y salió de Diaoaja-
trorawí y se embarcó en el barco del güío otra vez. Y siguió su-
biendo. Y llegó a Diautikesererowí, y de allí sacó Utikeserero,
que es como una horquetita para fumar tabaco grande y que está
pintada de todos los colores. Salió Yúpuri Baúro de Diautikese-
rerowi y se montó al barco del güío otra vez, y siguió subiendo,
y llegó a Diamajarawí, y entró a esta maloca. Y allí cogió Yuru-
parí. Y de allí salió otra vez y se embarcó de nuevo y siguió su-
biendo el río y llegó a Diaurawí. Y en Diaurawí cogió U, que es
una tortuga especial, para Yúpuri Baúro. Y salió de Diaurawi
y se embarcó otra vez en el barco del güío, y ese barco del güío
se llama en Tukano Pameriyekése. Y siguió subiendo el río y
Ilegó a Diabajsirawí. Y de esa maloca sacó una cinta tejida pin-
tada de todos los colores, y esa cinta era para amarraxse las
rodillas, y todavía los Tukano se amarran las rodillas. Y Yúpuri
Baúro salió de Diabajsirawí y se embarcó en el barco del güío y
siguió subiendo el río. Y llegó a Diapirorawi y entró, miró y salió
inmediatamente y se embarcó en el barco del güío y siguió su-
biendo el río. Y llegó a Diadejkepawí y entró a esta maloca y
cogió un pedazo de semilla de yuca brava y volvió a salir de
Diadejkepawí. Y se subió al barco del güío y siguió subiendo el
río. Y llegó a Dianipirima, y éste es un río, y entró directamente,
dirigiéndose a donde quedaba la patria de él. Llegó a Diadajserawi
y entró y dijo: "Hasta aquí queda la patria mía".
Volvió a salir
de Diadajserawí y se embarcó otra vez en el barco del güío y
regresó a las bocas de Dianipírima. Cruzó al otro lado del río
Negro y entró a otro río que se llama Diakababurí. Y entró en
este río directamente a una maloca que se llama Diakababurawí.
Y alli dejó una persona brava, y es por eso que hasta ahora nadie
puede entrar en ese caño, pues los Tukano que viven alli son
muy bravos. Los brasileros llaman a ese caño, Cababurí. Yúpuri
Baúro volvió a salirse de Diakababurawí y se volvió a embarcar
en el barco del güío y siguió subiendo. Y llegaron a Diaetadekawi
y sacaron una medalla de piedra fina, en forma de tubo, que
todavía se usa colgada al cuello. Salió de Diaetadekawí, se em-
barcó en el buque del güío y siguió subiendo el río. Y llegó a
Diadajsirawí. Y entraron y sacaron collares, que en Tukano se
Hlaman Diajsatu. Y estos collares finos ya no se pueden hacer,
y los dejó Yepá Huáke para Yúpuri Baúro, Yúpuri Pamó, Yúpuri
Duetra y Urémiri Sáraro. Y esos collares finos no se usaban
todos los días sino para las fiestas oficiales. El resto del tiempo,
118 —

=== página 22 ===
esos collares finos se guardaban. Yúpuri Baúro salió de Diadajsi-
rawí y se embarcó en el buque del güío y se quedó en el barco
del güío. Y allí se quedó vigilando dónde estaba Yepá Huáke,
que hizo crear a nosotros, y Yepá Huáke no estaba. Y Yúpuri
Baúro con toda su gente se salió del barco del güío y volvió a
vigilar si veía a Yepá Huáke en tierra, fuera del barco del güío.
Y tampoco estaba Yepá Huáke. Y dijo Duétiro, hermano de Yú-
puri Baúro, "Yepá Huáke ya subió al cielo". Entonces dijeron
Yúpuri Baúro y Duétiro: "Eso no está bien para nosotros. Va a
lover mucho, mucho, porque el sé va a hacer llover y nos va a
comer a todos nosotros" (32). Y el Sé
ya había trancado el río
de allí para arriba para que comenzara a subirse, y entonces
Yupurı Bauro y Duetiro y toda la gente se embarcaron en el bu-
que del guio. Y Yúpuri Baúro hizo que el güío se enroscase, y
después de enroscarse el güío, el güfo se subió al cielo con Yúpuri
Baúro, Duétiro y toda la gente. Y en el cielo estuvieron sesenta
días, y después de sesenta días comenzó a bajar otra vez el río.
Y Yepá Huáke ya había matado a Sé. Después de morir Sé, el
río comenzó a bajar por medida. Después de treinta días (33),
el río ya estaba como antes de subir el río. Y Yúpuri Baúro con
Duétiro y toda su gente bajaron del cielo y llegaron otra vez a
Diadajsirawí. Y Yepá Huáke ya había subido otra vez al cielo,
después de haber bajado a matar a Sé. Y entonces Yúpuri Baúro
y Duétiro, después de haber bajado del cielo, dijeron: "Si no
está Yepá Huáke en esta tierra pasará lo mismo que hace poco,
o sea que volverá a crecer el río"
'. Entonces dijo Duétiro a Yúpuri
Baúro, que Yúpuri Baúro no sabía manejar bien el personal y
que Duétiro sería el jefe. Entonces dijo Yúpuri Baúro a Duétiro
que Yúpuri Baúro va a ver como Duétiro va a manejar el perso-
nal. Y Yúpuri Baúro dejó que Duétiro manejase el personal. Dijo
Yúpuri Baúro: "Está bien".
. Y después dijo Yúpuri Baúro: "Us-
ted siga subiendo así como yo iba primero a encontrar la patria
de nosotros". Y allí Duétiro y Yúpuri Baúro pelearon, diciendo
Yúpuri Baúro que Yepá Huáke no había dejado el encargo de
buscar la patria de ellos a Duétiro, porque él no era el mayor.
Que ahora le daba el encargo de buscar la patria de ellos a Dué-
tiro, pero que con el tiempo el encargo de buscar la patria de
ellos regresaría a Yúpuri Baúro. Duétiro dijo: "Está bien, para
(32) Un diluvio.
(33) Un mes.
- 119

=== página 23 ===
seguir subiendo el río más fácilmente, es mejor que subamos
primero al cielo". Y ahora las órdenes las daba Duétiro. Enton-
ces Yúpuri Baúro se le rió en la cara a Duétiro Eetamajsé (34),
porque la orden de subir al cielo dada por Duétiro no servía.
Entonces Yúpuri Baúro le dijo a Duétiro: "Cómo vamos a subir
al cielo?" Contestó Duétiro: "Vamos a hacer una torre de ladri-
los y cuando la torre esté terminada vamos a subir todos al
cielo, y mientras construímos la torre vamos subiendo"
. Y allí
principiaron a trabajar y a construír la torre. A las seis de la
mañana comenzaron a trabajar y al mediodía ya la torre había
pasado el palo más alto de la selva. Después del mediodía co-
menzaron a trabajar otra vez, y trabajaron una hora bien traba-
jada. Iban a principiar otra hora de trabajo y de allí en adelante
ya no podían trabajar más porque se cambiaban las palabras.
Toda la gente que trabajaba antes eran sólo Tukano, y entonces
se confundieron las palabras y comenzaron a hablar Siriano, Cu-
beo, Maniva, Miraña, Yucuna, Bicula, Tatuyo, Carapaná, Bara-
sano, Tuyuca, Desano, Matapí, Uanano, Tariano, Piratapuyo,
Macú, Guayabero, Carijona, Indio Putumayo, Baré, Petara, De-
tuana y Yurutí (35). Cayó encima de la torre un libro de Yepá
Huáke, y ese papel lo recibió Duétiro, y no era capaz de leerlo.
Entonces Duétiro fumó un tabaco, comió coca y con pura memo-
ria llamó a Siópuri Uejké para que leyera ese libro. Y Siópuri
Vejké leyó para sí mismo lo que decía el libro, y después dijo:
"Eso no sirve para todo el mundo, ni para los colombianos ni
para los Tukano". Siópuri Uejké preguntó: "Quién es el jefe de
toda la tribu de ustedes?" Entonces Yúpuri Baúro dijo: "Este es
el jefe de toda la tribu"
, señalando a Duétiro. Dijo Siópuri Uej-
ké: "Falta una maloca de la vida de nosotros, y allí va a apare-
cer otra vez Yepá Huáke. Vamos a entrar a esa maloca. Si no
entramos a esa maloca, moriremos para siempre"
'. Y Siópuri Uej-
ké regresó a su tierra otra vez. Entonces Yúpuri Baúro se quedó
como jefe otra vez de los Tukano. Se embarcaron otra vez en el
barco del güío y siguió subiendo y miró con unos gemelos, que se
Ilaman en Tunkano, Miriapuraeoro, y alcanzó a mirar hasta Dia-
mukakuwí. Y Diamukakuwí quedaba más lejos que Diadasukawi.
Y llegó a Diadasukawí y entró a esa maloca y sacó un collar. En
(34) Duétiro Eetamajsé es el mismo personaje que Duétiro.
(35)
Pasaje que tiene gran semejanza al episodio de la Torre de Babel.
Posible influencia cristíana.
120 —

=== página 24 ===
Y Sene, colao se diel Darche. Yi alió de Diadasu kati otda. e
llegó a Diamukakuwi y entró a Diamukakuwi y aquí quedó el
límite con los colombianos (36). Yúpuri Baúro salió de Diamu-
kakuwi y regresó para arriba y llegó a Diayukaviwí. Aquí sola-
mente arrimó al puerto y no entró en la maloca. Ya esa era tierra
de él, y siguió subiendo. Y llegó a Diasamiguerawí; aquí sola-
mente arrimó al puerto y siguió derecho. Entró al río Negro, su-
biéndolo, y llegó a Diamarirawí. Apenas solamente arrimó al
puerto y siguió para arriba. Y llegó a Diakukurawí. Solamente
arrimó al puerto y no entró. Y siguió para arriba y llegó a Diaj-
korawí (37) y aquí también solamente arrimó al puerto y siguió
río arriba. Siguió subiendo río arriba y llegó a Diañejkarawí.
Aquí también solamente arrimó al puerto y no entró en la maloca
y siguió subiendo el río. Y llegó a Diakajseropueawí, que signi-
fica en Tukano: maloca de Yuruparí. Y allí Yúpuri Baúro sí
entró, y allí sacó todas clases de Yuruparises. Aquí termina la
patria de Yúpuro Baúro. De aquí para arriba es la patria de los
Maniva.
De Diakajseropueawí, Yúpuri Baúro regresó por el mismo río
por el que habia subido y llegó a la boca del rio Diaojpekoma y
entró al río Vaupés. Y subió el río Vaupés y llegó a Diawí. Diawi
significa en Tukano, río de la pintura; Diawí queda cerca de la
desembocadura del río Vaupés en el río Negro. Y Yúpuri Baúro
entró en la maloca de Diawí. Y en Diawí volvió a aparecer Yepá
Huáke con Bejpó, trueno que es una persona también. Entraron
a Diawí también dos mujeres que venían con Yúpuri Baúro. Las
mujeres se llamaban Yepá Bejkeó y Dujuikó. Y a Diawí entró
todo el grupo de Yúpuri Baúro. Y Diawí quedó lleno de gente.
Y salió Yepá Huáke de Diawi hasta un cerro que se llama Hua-
pisí. Y Yepá Huáke se paró en un solo pie tejiendo Miriapurasu-
tiro. Y Yepá Huáke dijo a Yúpuri Baúro que saliese de Diawi
hasta el puerto de Diawí con toda la gente. Dijo Yepá Huáke:
"Aquí va a haber candela de los diablos" (38). Y mientras dijo
eso, dio una patada al suelo. Y hubo candela por primera vez.
Yepá Huáke dijo: "Candela de los tabacos"
. Y Yepá Huáke dio
orden a Urémiri Sáraro para que se pusiese el Miriapurasutiro,
(36)
De acuerdo a los Tukano, Diamukakuwí queda en San Gabriel, Brasil.
(37)
De acuerdo a los Tukano, Diajkorawí queda en San Felipe.
(38) De los Yuruparises,
- 121

=== página 25 ===
El compañero de Urémiri Sáraro, que se llamaba Yúpuri Búbe-
ra, también se puso el Miriapurasutiro. Y Yúpuri Baúro y Dué-
tiro Eetamajsé encabezaron a todos los Tukano para entrar a
Diawí otra vez.
Yúpuri Baúro cogió un palito, parecido a la bayoneta, que se
Iama en Tukano, Miriapurauajsó. Y Yúpuri Baúro cogió otro
palo que tiene campanita y que en Tukano se llama Yaig. Dué-
tiro Eetamajsé cogió el mueble de la vida, que en Tukano se llama
Vajatró. Después Duétiro Eetamajsé cogió un tabaco con horque-
tita. Y entró Yepá Huáke con Bejpó a Diawi a esperar a toda la
gente que iba a entrar a Diawí. Y el barco del gúío se quedó en
el puerto de Diawí. Y Yepá Huáke y Bejpó se pararon dentro de
Diawi, Yepá Huáke al lado derecho y Bejpó al lado izquierdo.
Dijo Yepá Huáke que toda la gente se armase con Yuruparises y
armamentos y que entrasen a Diawí. Y Yepá Huáke dio orden
para que rodeasen la maloca Diawí marchando. Rodearon Diawí
marchando y Yepá Huáke dio orden para que entraran otra vez
a Diawí. Todos entraron. Yepá Huáke dio orden para que rodearan
marchando cuatro veces alrededor dentro de la maloca Diawí. Y
después que hubieron hecho eso, Yepá Huáke dio orden para que
se sentara todo el mundo. Y Yepá Huáke dijo: "Silencio! Aten-
ción! Voy a dar esta orden. Ahora voy a dar la noche para uste-
des, para que ustedes duerman". Y Yepá Huáke dio orden a dos
hermanos de Yúpuri Baúro, que se llamaban Serítia y Patáro,
para que fueran ellos hacia la cordillera en dirección a Bogotá
y le dijeran a Sotá, que era el dueño de la Cordillera Central,
que Yepá Huáke dio orden para que les entregaran la "cosa de
noche".
, porque Sotá era el dueño de la noche y él era el que
hacía oscurecer.
Sotá dijo: "Bueno, yo voy a entregarles una cajita donde está
el sueño y la noche. Llévenla. No vayan a abrir esta cajita hasta
que la entreguen a Yepá Huáke, y él repartirá el sueño y la noche
a cada grupo de toda la gente. Apenas se reparta el sueño y la
noche entre todas las gentes, Yepá Huake explicará a ustedes que
hay que poner las pepitas del sueño y de la noche sobre el cora-
zón para poder dormir. Aquí en los ojos no vayan a poner esas
pepitas. Y eso es todo. Agarren la cajita entre ustedes dos"
. En-
tonces ellos dijeron: "Bueno". Y como la cajita pesaba mucho,
los dos hombres se cansaron de llevar la cajita en el camino de
regreso a Diawí. Ya iban llegando cerquita a Diawí y entonces
122 —

=== página 26 ===
los dos hombres dijeron: "Qué será esa cajita que pesa tanto?"
Y los dos hombres abrieron la cajita. Y apenas abrieron la ca-
jita se oscureció todo y duró dos horas lloviendo de noche. Serí-
tia llamó a un bicho que canta de noche y que se llama en Tuka-
no, Namiribejké. Y Patáro llamó al mismo bicho, y ya era media-
noche. Llamó otra vez Serítia al mismo bicho, y llamó Patáro al
mismo bicho. Y a Patáro esta segunda vez el bicho sí le contestó.
Serítia volvió a llamar otra vez al bicho, y a Serítia le contesta-
ron cuatro bichos a la misma vez. Patáro llamó otra vez al bicho,
y a él le contestaron diez bichos a la misma vez. Dijo Patáro a
Serítia: "No más, siga llamando ligero"
Y abrieron la cajita
donde estaban el sueño y la noche. Entraron entonces todos los
bichitos que se llamaban Namiribejké a la cajita. Serítia partió
por mitad a los bichos; una mitad para este mundo y la otra
mitad quedó en la cajita. Apareció el día, y desde entonces hay
día y hay noche. Apenas apareció el día y la noche, Serítia y
Patáro llevaron la cajita a Diawí. Entraron a Diawí y entregaron
la cajita a Yepá Huáke, y él la recibió. Y entonces Yepá Huáke
los estaba esperando con toda clase de chicha. Entonces dijo Yepá
Huáke que se haga de noche. Y abrieron la cajita que contenía
el sueño y la noche. Y Yepá Huáke repartió el sueño y la noche
entre todas las tribus que estaban en Diawí. Y dijo Yepá Huáke
que fueran dos personas y que pasaran al otro lado del río Vau-
pés, que en Tukano se llama Diapajsá. Estas dos personas se lla-
maban Cajtá Casóro y Cajtá. Yepá Huáke les puso a Cajtá Casó-
ro y a Cajtá un sombrerito de pluma, que se llama en Tukano,
Pejsaró, y unos zarcillos de oro, que se llaman en Tukano, Aj-
poápi. Después Yepá Huáke les puso a Cajtá Casóro y a Cajtá
una pulserita de plumas, que en Tukano se llama Bajsákaroa.
Después les puso esa piedra especial, que en Tukano se llama
Ujtáboja, alrededor del cuello de Cajtá Casóro y Cajtá. Después
Yepá Huáke puso a Cajtá Casóro y a Cajtá un cinturón ancho y
especial que en Tukano se llama Yaipirítatia, y este cinturón está
hecho de dientes de fieras, como tigres y cerrillos. Después Yepá
Huáke les puso a Cajtá Casóro y a Cajtá un taparrabo, que en
Tukano se dice Uajsóro. Después Yepá Huáke les puso a Cajtá
Casóro y a Cajtá una yerba fina en el lado de las nalgas, y esa
yerba fina se llama en Tukano, Bará. Después Yepá Huáke les
Selam Caj Caséro, yla Cadde de sustaoeidas, Uesen Tukepdv
— 123

=== página 27 ===
Huáke les dio a Cajtá Casóro y a Cajtá unos collarcitos para los
tobillos, que en Tukano se llaman Kejtió. Después Yepá Huáke
les dio a Cajtá Casóro y a Cajtá ese palito de campana que en
Tukano se llama Yaig. Y Yepá Huáke les dijo a Cajtá Casóro y
a Cajtá:"Duérmanse"
. Y Yepá Huáke le dijo a Yúpuri Baúro y
a toda su gente: "Duérmanse"
. Y dijo Yepá Huáke a Cajtá Ca-
sóro y a Cajtá: "Ustedes tienen que despertarse a medianoche.
Apenas ustedes se despierten, ustedes hacen despertar a Yúpuri
Baúro y a toda su gente"
'. Entonces dijo Yepá Huáke: "Después
de despertarse, Yúpuri Baúro tiene que ir al puerto de Diawí con
toda su gente a bañarse, y cuando ya se hayan bañado y salido
del río al puerto otra vez, Yúpuri Baúro tiene que sacar una to-
tuma de agua y tomar el agua y después vomitarla". Dijo Yepá
Huáke a Cajtá Casóro y a Cajtá: "Mientras que Yúpuri Baúro
está vomitando, ustedes fumen tabaco y peguen con una varita a
la puerta de Diawí. Después que peguen ustedes a la puerta de
Diawí, pelarán su propia piel desde la cabeza hasta los hombros.
Después Cajtá pegará a la puerta de Diawí y Cajtá seguirá pelan-
do su pellejo hasta la cintura. Entonces Cajtá Casóro principiará
a pelarse hasta las rodillas. Y después de esto, Cajtá se pelará
completamente". Entonces dijo Yepá Huáke: "Después de pelar-
se todo el cuerpo Cajtá, Yúpuri Baúro y toda su gente entrarán
a Diawi. Y dentro de Diawí yo me voy a sentar en medio de la
maloca, y allí donde yo me siento voy a dejar una totuma de
coca. Y entren ustedes y cómanse toda la coca que hay en la
totuma. Esta orden es la última que les doy a ustedes"
. Palmeó
las manos Yepá Huáke y dijo: "Duérmanse".
. Todos quedaron
privados como muertos, y Yepá Huáke estaba mirando y contan-
do. Ya llegó la medianoche, y esa era la hora que Yepá Huáke
dejó dato fijo para Cajtá Casóro y Cajtá. La hora fija pasó y
Cajtá Casóro y Cajtá seguían durmiendo. Y entonces Yepá Huá-
ke hizo despertar solamente a Yúpuri Baúro. Entonces Yepá Huá-
ke dijo a Yúpuri Baúro: "Ya ve, a mí me parece que aquí no me
respetan. Armese y váyase para el puerto. Cuando llegue al
puerto, échese al río a bañar". Entonces Yúpuri Baúro salió para
el puerto con toda su gente, pero sin Cajtá Casóro y Cajtá, por-
que estos dos últimos estaban dormidos. Y Yúpuri Baúro y toda
su gente dejaron sus armamentos a la orilla del río y se echaron
a bañar. Salieron del agua, cogieron una totuma, tomaron el agua
de la totuma y vomitaron. Y ya era hora de que cantara el gallo.
124 —

=== página 28 ===
Yepá Huáke dijo a Yúpuri Baúro: "Armense otra vez y entren a
Diawí otra vez"
. Y entonces ellos cogieron los armamentos y los
hicieron sonar y con ese movimiento se despertó Cajtá. Cajtá dijo:
"Ay!". Y Cajtá le dijo a Cajtá Casóro: "Despiértese usted tam-
bién".
'. Y Cajtá Casóro no se despertó. Cajtá Casóro era el supe-
rior de Cajtá, pero viendo que Cajtá Casóro no se despertaba,
Cajtá cogió una varilla y comenzó a pegarle a la puerta de Diawi
y peló su pellejo desde su cabeza hasta sus hombros. Entonces sí
se despertó Cajtá Casóro y pegó a la puerta de Diawí, pero no se
peló. Después pegó Cajtá otra vez a la puerta de Diawí y no se
volvió a pelar tampoco. Entonces Yepá Huáke hizo mala cara
para Cajtá Casóro y Cajtá. Y ya aclaró el día. Y Yepá Huáke se
arrimó a Cajtá Casóro y a Cajtá y les dijo en tono sarcástico:
"Está bien, ustedes sí me respetan a mi". Y Yepá Huáke se aso-
mó a la puerta de Diawi y alli estaba Yúpuri Baúro con toda su
tribu, y Yúpuri Baúro estaba pelado hasta los hombros. Y Yepá
Huáke tuvo lástima de Yúpuri Baúro y dijo: "Ciérrese esa pela-
dura!"
. Y la peladura se cerró. Dijo Yepá Huáke a Yúpuri Baú-
ro y a toda su gente que entrasen a Diawí, y todos entraron. Y
Yepá Huáke puso una totuma de coca al pie de él. Y al borde de
esta totuma de coca había toda clase de animales mansos y fero-
ces. Entonces Yepá Huáke dijo a Yúpuri Baúro: "Coma!". Y
Yúpuri Baúro no fue capaz de comer por miedo de la plaga. Yepá
Huáke se quedó mirándolos un rato y vio que ninguno era capaz
de comer la totuma de coca. Y entonces él retiró la totuma de
coca y maldijo a todo el mundo. Y Yepá Huáke dijo: "Ahora sí
van a morir todos ustedes. Sus hijos también morirán. Morirán
para toda la eternidad (39). Las tierras y las piedras y todos los
animales sí no van a morir". Entonces Yepá Huáke sonó la tie-
rra, y la tierra tronó contestando a Yepá Huáke que la tierra no
moriría, sino que viviría para siempre. Dijo la tierra: "Nosotros
no moriremos, comeremos la gente que usted creó". Entonces
dijo Yepá Huáke a Yúpuri Baúro y a toda su gente: "Vamos a
hacer fiesta y vamos a tomar chicha y vamos a cantar y vamos
a bailar"
Y allí Yúpuri Baúro y toda su gente aprendieron por primera
vez que para tener hijos la mujer tenía que estar primero emba-
razada. Había sólo un par de mujeres entre todos. Una se llama-
ba Nijí Majsó y la otra se llamaba Meropagnijí Majsó. Y ellas
(39) No serán inmortales.
- 125

=== página 29 ===
dos salieron por la puerta de atrás de Diawí y fueron a bañarse
al puerto. Bejpó vio entonces que las mujeres ya se habían ido
a bañar al puerto, y Bejpó sacó dos moneditas, una se llamaba
Pajsí y la otra Eroñá. Y Bejpó sacó estas dos moneditas para se-
car al sol. Y las dos mujeres se vinieron para Diawi otra vez. Y
cuando ellas iban regresando a Diawí, alcanzaron a ver las mo-
neditas, y se las quedaron mirando. Y las dos mujeres dijeron:
"Qué serán esas dos cositas?"
. Y las dos mujeres se enamoraron
de esas dos cositas. Y esas dos cositas parecían como nenitos y
chillahan. Pero solamente una de las mujeres veía a las dos mo-
neditas como nenitos, mientras que la otra mujer sólo podía ver
dos moneditas. Y aquí fue donde salió la vagabundería, y por
eso de cada dos mujeres, una saldrá formal y la otra saldrá ra-
mera. Meropagniji Majsó, que era la hermana menor, veía las
dos cositas como nenitos, mientras que Nijí Majsó, que era la
hermana mayor, veía las dos cositas como moneditas. Entonces
dijo Meropagnijí Majsó a Nijí Majsó: "No las coja".
. Entonces
Niji Majsó dijo: "Yo las cojo".
. Y Niji Majsó las cogió, las olió,
y las dos cositas olían a monedas. Y apenas las olió, Nijí Majsó
se las comió. Y no duró ni un minuto para preñarse. Entonces
Meropagnijí Majsó dijo: "No ve. Yo le dije que no las coja"
Meropagnijí Majsó vio que Nijí Majsó estaba preñada. Y el es-
tómago de Nijí Majsó se estaba hinchando. Pero estas dos muje-
res tenían la apariencia de hombres y no tenían tetas ni hueco.
Entonces dijo Meropagnijí Majsó: "Qué hacemos?"
. Entonces
ambas Ilamaron a Yepá Huáke. Y Yepá Huáke vino donde ellas.
Entonces ellas dijeron a Yepá Huáke: "Ahora qué vamos a ha-
cer?"
. Entonces Yepá Huáke dijo: "Está bien. Ahora toca que
nazca el niño. Van a tener marido. Morirán" (40). Entonces Nijí
Majsó entró al monte para dar a luz y Yepá Huáke le dio a Me-
ropagnijí Majsó una horqueta para poner tabaco, pero sin taba-
co, y una navajita. Entonces dijo Yepá Huáke a Meropagnijí Maj-
só: "Lleve esta horqueta y póngala encima de una varillita y haga
acostar a Nijí Majsó de lado encima de esa varillita. Y usted
acuéstese de espaldas sobre la varilla".
. Después le dio Yepá Huá-
ke a Meropagnijí Majsó un mueblecito y una balaya (41) chiqui-
ta, que en Tukano se llama Sióa. Y dijo Yepá Huáke: "Cuando
está usted bien acostada sobre su espalda, póngase a medir con
(40) No serán inmortales.
(41) Una canasta.
126 —

=== página 30 ===
el ancho de la horqueta entre las piernas de Nijí Majsó, y apenas
pone usted esa horquetita entre las piernas, Kúmu soplará para
Niji Majsó. Y corte la piel de Nijí Majsó a todo lo ancho de la
horquetita y nacerá el niño".
. Y dijo Yepá Huáke: "Y esa cortada
que cortó usted a Niji Majsó, conforme tiene Niji Majsó, también
tendrán todas las mujeres. Todas las mujeres tendrán hijos hasta
el fin del mundo. Y esa cortada no la podrán ver los hombres"
Entonces dijo Yepá Huáke a Meropagnijí Majsó: "Apenas nazca
ese niñito, póngalo usted encima de la balaya y Nijí Majsó que-
dará privada. Y Niji Majsó sufrirá para que le saquen el niño,
por eso es que el niño respetará a su mamá. Y si no respeta el
niño a su mamá, que es Nijí Majsó, entonces despáchenlo para
que se vaya a otra parte". Y de allí salió el respeto a la mamá
de uno. Entonces dijo Yepá Huáke a Meropagnijí Majsó: "Entre
ese niñito a Diawí y déjelo en medio de Diawí encima de la ba-
laya, y entonces yo vengo a cortarle el ombligo al niñito. Ese
ombligo lo sacaré yo, y después enterraré ese ombligo en el suelo
de Diawi, y allí es el límite de la tierra de ustedes los Tukano"
Apenas Meropagnijí Majsó entró el niñito a Diawí y Yepá Huáke
cortó y enterró el ombligo, Yepá Huáke hizo entrar el barco del
güfo a Diawí. Y después que entró el barco del güío a Diawí,
Yepá Huáke llamó al hermano de Yúpuri Baúro, que se llama
Siópuri Uejké (42). A Siópuri Uejké también se llama Catea-
ño (43). A Siópuri Uejké llegó y entró, y Yepá Huáke le dio or-
den para que se sentara en la entradita de Diawí con toda la tri-
bu de Siópuri Uejké. Y el niñito era como la bebida de Cajpí,
pues apenas el niñito lloraba, todos los que estaban en Diawí se
emborrachaban y veían toda clase de colores, pues cuando uno
toma Cajpí, uno se emborracha y ve toda clase de colores distin-
tos. Y Siópuri Uejké sacó una fotografía de Yúpuri Baúro, por
eso es que ahora los colombianos también toman fotografías de
los Tukano. Y cuando Yepá Huáke vio que Siópuri Uejké había
sacado una fotografía de Yúpuri Baúro y toda su gente, entonces
dijo Yepá Huáke solamente a Yúpuri Baúro: "Ese es su herma-
, señalando Yepá Huáke a Siópuri Vejké, "y este gavilán será
para usted, Yúpuri Baúro. Para su hermano Siópuri Uejeké tam-
bién le voy a dar un gavilán, y ese gavilán no será como el suyo,
sino que Siópuri Uejké lo pintará como un escudo"
. Por eso es
(42) Colombiano.
(43) Posiblemente una modificación de la palabra castellano.
- 127

=== página 31 ===
que nosotros, los Tukano, teníamos antes un águila grande que
cuidábamos mucho, y esa águila se llama en Tukano, Aapajké.
Y ustedes, los colombianos, en vez de tener un gavilán vivo, usan
un escudo. Entonces dijo Yepa Huáke: "Y ese niñito, pártanlo
cada tribu pedazo por pedazo"
". Y eso quiere decir que todas las
tribus indigenas de este mundo tendrán Cajpí. Entonces dijo Yepá
Huáke: "Mírenme a mí todo el mundo".
. Y el buque del güío ya
estaba dentro de la maloca de Diawí. y se volvió güío, completa-
mente güío. Y entonces Yepá Huáke le dio una puñalada al güío
en la cabeza con el palito que tiene la campanita (44). Y esa pu-
ñalada traspasó toda la tierra hasta Diauamundia. En Diauamun-
dia había piedras de las finas, como cementadas. Y Yepá Huáke
cogió el pedazo de palito que había quedado sobre la superficie de
la tierra y corriéndolo un poco hacia un lado, quedó atrancado en
el cielo. El cielo se dice en Tukano, Emese. Y Yepá Huáke hizo
lo mismo con otro palito de campana en la cola del güío, y el
palito quedó trancado en Diauamundia y en el cielo. Entonces
dijo Yepá Huáke a Yúpuri Baúro: "Todas las tribus de Tukano
vengan y brinquen encima del güio, entre los dos palitos de
Yaig"
". Y allí es donde los Tukano aprendieron la disciplina de
la guerra. Entonces Yepá Huáke dijo a Yúpuri Baúro y a toda
su gente: "Pónganse a marchar cuatro veces encima del güío;
marchan dos veces mirando al cielo y marchan dos veces mirando
la superficie de la tierra". Y todos marcharon encima del güío.
Y Yepá Huáke dijo: "Voltéense y salten fuera de la espalda del
güío!". Y ellos saltaron. Y entonces el güío se sacudió y hubo
como un rayo y eso era para matar a la gente que estaba encima
del güío. Y Yepá Huáke les dio la orden a Yúpuri Baúro y a toda
su gente para que se volvieran a montar encima del güío y para
que marcharan cuatro veces más encima del güío, dos veces mi-
rando el cielo y dos veces mirando la superficie de la tierra. Y
Yúpuri Baúro y toda su gente hicieron como ordenaba Yepá Huá-
ke, y después se voltearon y saltaron fuera del güfo otra vez. Y
Yepá Huáke les dio orden para que hiciesen lo mismo otra vez.
Y Yepá Huáke dio orden a Yúpuri Baúro y a toda su gente para
que hiciesen lo mismo otra vez. Y todos ellos hicieron lo mismo.
Entonces dijo Yepá Huáke: "No más para ustedes". Entonces dio
orden Yepá Huáke a Siópuri Uejké para que él y toda su gente
brincaran encima del güío. Y ellos marchaban distinto, pues
(44) Yaig.
128-

=== página 32 ===
cruzaban un pie y después cruzaban el otro. Y Yepá Huáke no
les ordenó que mirasen el cielo, sino que les dijo que mirasen
sólo a la tierra. Siópuri Uejké y su gente marcharon cuatro ve-
ces encima del güío, y las cuatro veces que marcharon miraron
a la tierra. Y Yepá Huáke les ordenó que saltaran fuera del
güfo a la tierra. Y el güío tembló y echó un rayo para matarlos
a ellos. Y Yepá Huáke ordenó que Siópuri Uejké y toda su gen-
te saltaran otra vez sobre el güío, y ellos lo hicieron, y esta vez
Yepá Huáke sí los hizo mirar al cielo. Marcharon dos veces mi-
rando al cielo y dos veces mirando a la tierra. Y Yepá Huáke
les ordenó que saltaran fuera del gúio. Y el güfo tembló y hubo
un rayo otra vez. Y Yepá Huáke le ordenó a Siópuri Uejké y a
toda su gente que se subieran y marcharan sobre el güío otra
vez. Y esta vez Yepá Huáke les ordenó que marcharan cuatro
veces sobre el güío mirando hacia el río, y después Yepá Huáke
les ordenó que saltaran fuera del güío otra vez. Y el güío tem-
bló y hubo un trueno otra vez. Entonces Yepá Huáke dijo: "No
más para ustedes".
. Entonces ordenó Yepá Huáke que se sentara
Siópuri Uejke con toda su gente y Yúpuri Baúro con toda su gen-
te sobre el suelo de Diawí.
Todos los animales estaban dentro de Diawí. Y hoy en día los
animales que no tienen cola son como la gente. Pero en Diawi
todos los animales tenían cola, y los animales se volvieron como
locos y se pusieron a comer su propia cola, y es por eso que
algunos de ellos no tienen cola. Y Yepá Huáke se puso a mirar
a los animales. Entonces dijo Yepá Huáke: "No me parece bien.
Yo los crié a ustedes para que ustedes fuesen como la gente.
Ahora quédense como animales para que las gentes se los pue-
dan comer a ustedes"
. Cuando Yepá Huáke dijo esto, todos los
animales se asustaron y dejaron de comer sus colas, por eso es
que algunos animales tienen cola todavía. Entonces Yepá Huáke
dijo: "Hasta alli fuímos"
. Y cuando Yepá Huáke hubo dicho
esto, Yepá Huáke agarró ambos palitos de campana que estaban
atravesando la cola y la cabeza del güío y los arrancó al mismo
tiempo. Y después Yepá Huáke ordenó al güfo que se saliese de
Diawí hasta el puerto de Diawí. Y alli se quedó el barco del
güío. Y entonces Yepá Huáke mandó a Yúpuri Baúro con toda
su gente y a Siópuri Uejké con toda su gente que bailasen y to-
masen chicha y comieran coca y cantaran. Y todos amanecieron.
Y allí Yepá Huáke hizo una investigación, y él supo cuando toda
- 129

=== página 33 ===
la gente estaba haciendo fiesta que los animales que estaban ha-
blando contra la gente decían que ellos se iban a comer a las
gentes. La primera que habló fue Wejké (45), y dijo que ella se
iba a comer a la gente. Y apenas habló Wejké, le contestó
Aña (47), quien dijo que ella también comería a la gente. Cuan-
do habló así Aña, contestó Boraró que él también comería gente.
y caro teselo gaparenca ala ge per nando hable Borarores
contestó otro animal que se llama Utanurú (47) que también él
comería gente. Cuando Yepá Huáke estaba haciendo su investi-
gación, Yepá Huáke le dijo a Wejké: "Qué fue lo que dijo us-
ted?"
'. Wejké contestó: "Yo no dije nada"
. Yepá Huáke dijo:
"Dígame la verdad y no me mienta".
. Y Wejké no contestó nada.
Entonces dijo Yepá Huáke a Wejké: "Cuando usted mata a una
persona, cómo va a matarla?". Entonces Wejké sacó un pito y
dijo: "Con este pito yo voy a matar". Entonces dijo Yepá Huáke:
"Pítelo para ver cómo suena". Entonces Wejké dijo: "Bueno"
Y Wejké tocó el pito. Cuando Wejké sonó el pito, la tierra se abrió
y la naturaleza se hizo pedazos. Entonces Yepá Huáke dijo a
Wejké: "Muéstreme el pito para mirarlo". Y Wejké entregó el
pito a Yepá Huáke. Y después de quitarle el pito a Wejké, Yepá
Huáke dijo: "Usted no va a comer gente, al contrario la gente se
so come.a a estito Yepa eluaee se lo entrego a Emo (48), Y Emv
también tenía un pitito chiquito, y ese pitito chiquito no era para
comer gente. Y Yepá Huáke le dijo a Emo: "Lleve este pito de
Wejké y súbase encima de los árboles, y allí puede jugar con ese
ei pitito neieuiptique tenito y le eeiil uske entrego el pitenoreni
quito que le había pertenecido a Emo, a Wejké. Entonces dijo
Yepá Huáke a Wejké: "Pítelo". Entonces dijo Wejké: "Bueno".
Y Wejké sonó el pito, y el pito sonaba como el pito de la policía
de Bogotá. Entonces Wejké se puso a llorar. Entonces dijo Yepá
Huáke a Wejké: "Váyase para la selva". Y Yepá Huáke siguió
hablando esta vez con la culebra. Y dijo Yepá Huáke a Aña:
"Qué fué lo que usted dijo?" Y Aña sí contestó la verdad y dijo:
(45)
La danta.
(46)
La culebra.
(47)
Animal que según los Tukano tiene la apariencia de un grilli y que
como el excremento de los seres humanos.
(48) 1
El mono.
130 —

=== página 34 ===
"Yo sí dije algo"
. Entonces Yepá Huáke dijo: *Con cuál diente
es que va a morder usted?" Y Aña dijo: "Con éste"
, señalando
uno de su boca. Y Yepá Huáke dijo: "Bueno, muéstremelo".
Y Aña se lo mostró. Y Yepá Huáke le arrancó el diente, y por
eso es que ahora Aña muerde a la gente pero su mordedura no
duele. Y alli Yepá Huáke siguió hablando con Utanurú. Y en-
tonces Yepá Huáke le dijo: "Usted no va a comer gente, sino que
va a comer mierda".
'. Mientras Yepá Huáke estaba hablando con
Utanurú, la otra Aña (49), a la cual Yepá Huáke no le había
arrancado el diente, salió corriendo con su propia mujer. Y des-
pués de Aña, la venenosa, salió corriendo Boraró con su propia
mujer. Después salió el tigre con su propia mujer. Por eso esos
animales que huyeron sin hablar con Yepá Huáke son las fieras
que tenemos ahora. Entonces dijo Yepá Huáke: "No más". En-
tonces Yepá Huáke abrió la cajita que tenía el sueño y la noche
y repartió todas las pepitas del sueño y de la noche. Entonces
Yepá Huáke dijo: "Póngalas aquí en el corazón"
. Y toda la gente
se pusieron las pepitas del sueño y de la noche sobre el corazón.
Después de ésto, Yepá Huáke dijo: "Va a hacerse la primera
guerra, y Siópuri Uejké hará la primera guerra, y le quitarán
la patria a Siópuri Uejké. Los brasileros le quitarán la patria a
Siópuri Uejké, y Siópuri Uejké encontrará otra patria hacia la
cordillera. Después de encontrar su patria, Siópuri Uejké y su
gente enterrarán sus huesos en su patria cuando mueran"
'. En-
tonces dijo Yepá Huáke a Yúpuri Baúro: "Y usted y toda su
gente enterrarán sus huesos cuando ustedes mueran en la patria
de ustedes". Entonces dijo Yepá Huáke a Yúpuri Baúro: "Us-
ted también va a hacer guerra. Y eso va a estar bien"
. Y Yepá
Huáke sostenía la patria de Yúpuri Baúro. Después Yepá Huáke
dijo a Yúpuri Baúro: "Cuando termine esa guerra, Siópuri Uejké
vendrá a su patria, y no lo vaya a matar. Después vendrán los
Ereya (50), y a los Ereya sí los puede matar. Y así sí van a
aprender a leer y a escribir, y después acabará con sus malo-
cas" (51). Después dijo Yepá Huáke a Yúpuri Baúro: "Yo hice
este mundo para ustedes. Todas las gentes pelearán por tres años,
y así se terminará el mundo. Lloverá y se quemará el mundo y
se oscurecerá"
. Y entonces dijo Yepá Huáke a Yúpuri Baúro:
(49) La culebra venenosa.
(50) Los brasileros.
(51) Acabará con la cultura Tukana, o sea que les enseñará a vivir distinto.
- 131

=== página 35 ===
"Mientras que ellos están peleando, usted no peleará, pues su
tribu se acabará antes de la guerra y del fin del mundo. Después
que lleguen Siópuri Vejké y Ereya a su tierra, usted solamente
va a tener una mujer, y esa mujer sólo tendrá un hijo o dos
hijos, y la mujer de su hermano no tendrá hijos, y así es como
se acabarán los Tukano (52). Y Siópuri Uejké y Ereya los man-
darán a ustedes. Y ellos los van a tener a ustedes como esclavos
y humillados. A los Tukano les prohibo conseguir su mujer de
su propia tribu, pero sí pueden conseguir su mujer fuera de su
tribu (53), como por ejemplo, una mujer Yurutí o Tariana o
Desana". Y eran solamente tres tribus de las cuales los Tukano
podían conseguir mujer: Yurutí, Tariano y Desano. Y con estas
tribus no peleaban para conseguir mujer, pues se cambiaban her-
rau. Y Yepa Muile dijo a l epuri Bairo: "Si ustades quiotra
conseguir mujer de otra tribu que no sea Yurutí, Tariano o De-
sano, tendrán que hacerlo peleando (54). Y la primera mujer que
ustedes conseguirán peleando será Tuyuca. No vayan a matar,
sólo peleen y quiten a la mujer. La segunda mujer será Uanana,
y a ellos tampoco vayan a matar, solamente quiten la mujer. Y
la tercera mujer será Siriana, y tampoco vayan a matar, sólo
peleen para quitarle la mujer. Y estas seis tribus serán como
hermanos (55) para ustedes"
'. Entonces dijo Yepá Huáke a Yúpuri
Baúro: "No más"
. Entonces Yepá Huáke dijo a todos los que
estaban en Diawí: "De pie todo el mundo". Y Yepá Huáke desa-
pareció. Y allí se terminó y se subió al cielo Yepá Huáke. Se
oscureció, y Siópuri Uejké y toda su gente, y Yúpuri Baúro y
oda sel ente se pusie ron les diesitas delsyepuri de la niche
"Por qué no tenemos sueño?" Entonces Yúpuri Baúro cogió las
pepitas que estaban encima del corazón y se las puso sobre los
ojos. Y apenas hizo eso Yúpuri Baúro, todas las pepitas se desapa-
(52) El Misionero cristiano ha prohibido la poliginia. Explicación de la
constante disminución de la población Tukana.
(53)
Existe la exogamia obligatoria en la cultura Tukana.
(54)
Con cualquier otra tribu que no sean los Yurití, los Tairiano y los
Desano, la forma de casamiento es por medio del rapto. Durante el
rapto se desarrollan peleas entre los familiares masculinos de la mu-
chacha que es raptada y la comisión de hombres que vienen a conse-
guirle esposa al novio. Esta comisión está formada por los familiares
masculinos del novio y el novio no participa en el rapto.
(55) Amigos íntimos.
132 —

=== página 36 ===
recieron y todo el mundo quedó dormido. Y aclaró el día y se
despertó todo el mundo. Y Yúpuri Baúro dijo a todo el mundo:
"Vamos". Y Yúpuri Baúro dijo a Siópuri Uejké y a toda su
gente: "Ustedes también váyanse para su tierra"
Y Yúpuri Baúro se embareó en la canoa del güío en el puerto
de Diawí. Y siguieron subiendo. Llegó a las bocas del río Tiquié
y entró y llegó a la cachibera Parí. Arrimó y se bajó del barco
del güío, apenas miró pero no entró a la maloca, subió al barco
del güío y siguió subiendo el río Tiquié. Y llegó a la cachibera
Carurú, que en Tukano se llama Mo. Se hajó del barco del güío
y entró a la maloca Mo. Y en Mo, Yúpuri Baúro dijo: "Hasta
aquí es tierra mía. De Mo para arriba queda la tierra de los
Tuyuca y de los Barasanos"
". De Mo, Yúpuri Baúro miró con
telescopio y alcanzó a mirar hasta más arriba de Pedrera, y allí
había una maloca que se llamaba Pajsásarowí. Y viendo Pajsá-
sarowí desde Mo, Yúpuri Baúro dijo: "De Pajsásarowí para
arriba queda la tierra de los Yucuna y los Miraña. Y de Pajsása-
rowí para abajo es mi tierra". Yúpuri Baúro se embarcó otra vez
en el barco del giío y se regresó hasta las bocas del Tiquié.
Llegó a las bocas del Tiquié y subió el río Vaupés. Llegó a Pa-
nuré, y allí se quedó a dormir, Al otro día se embarcó en el
barco del güío y siguió subiendo y llegó a Naikorowi. En Naiko-
rowí durmió. Al otro día siguió subiendo el río Vaupés y llegó
a las bocas del río Yapú. Y Yúpuri Baúro dijo: "De las bocas
del río Yapú para abajo sobre el río Vaupés es tierra de los Ta-
rianos"
. Se puede decir que Yúpuri Baúro estaba arrendando
todas estas tierras a los Miraña, Tarianos, Yucunas, Yurutíes,
Desanos, etc. Pero estas tierras siempre eran de Yúpuri Baúro y
le pertenecían a los Tukano. Y Yúpuri Baúro siguió subiendo y
llego a Yavaraté, y allí se quedó a dormir. Entonces Yúpuri
Baúro dijo: "Aquí voy a estar yo"
. Al otro día dijo Yúpuri Baúro
a su gente: "Caminen, vamos a investigar nuestras tierras".
. Se
embarcó en el barco del güío y siguió subiendo el Vaupés hasta
que llegó a la cachibera de Carurú, que en Tukano se llama Mo,
sobre el río Vaupés. Llegó al puerto y solamente miró y siguió
para arriba. Y llegó a Baracapurí, y alli se quedó a dormir. Ba-
racapurí también es una cachibera.
El barco del güío que había venido desde Diaojpekowí se que-
dó en Baracapurí, y Yúpuri Baúro mandó traer otro barco del
güfo desde las cachiberas de Yuruparí. Con el nuevo barco del
- 133

=== página 37 ===
güío, Yúpuri Baúro siguió subiendo desde Baracapurí y llegó al
río Cuduiarí. Alli Yúpuri Baúro mandó entrar a los Sirianos; y
arrendó esta tierra a los Sirianos. Y siguió subiendo Yúpuri Baúro
y llegó a Tierra Grata, y allí mandó entrar a los Cubeos, y les
arrendó las tierras. Más abajito de Tierra Grata y al frente de
ésta, hay otro cañito que se llama Pacú, y aquí Yúpuri Baúro
mandó entrar a los Baqueñara, y les arrendó esas tierras. Y
Yúpuri Baúro siguió subiendo el río Vaupés y llegó a las bocas
del río Ti, y arrendó esas tierras a los Carapaná. Y siguió su-
biendo hasta las cachiberas de Yuruparí. Arrimó al puerto y en-
tró a la maloca de Sorapoawí. Y de allí miró con telescopio
hasta la maloca de Ñamiriwí. Y Yúpuri Baúro dijo: "De Sora-
poawí hasta Namiriwí será tierra de los Carijona, y esta vez
Yúpuri Baúro les regaló la tierra, no se la arrendó como a los
anteriores. Y esta tierra se la regaló Yúpuri Baúro a los Carijona,
a los Guayabero, a los indios Putumayo y a los Sotá, que eran
indios que vivían en Bogotá antes de que llegase Siópuri Uejké.
Y Yúpuri Baúro dijo: "Y esta patria es para ustedes propiamen-
te. Hasta aquí llega la patria mía. Si ustedes bajan de Sorapoawí
habrá guerra entre nosotros. Cada mes mandaré yo una comisión
para investigar"
. Entonces les dijo Yúpuri Baúro a los Carijona,
a los Sotá, a los Guayabero, a los Cubeo, a los Bajuke y a los Cére-
ru: "Ustedes serán enemigos míos". Entonces Yúpuri Baúro dijo:
"Mis amigos íntimos serán los Tuyuca, Maniva, Miraña, Yurutí,
Carapaná, Piratapuyo, Uanano, Tariano, Siriano, Desano, Yu-
cuna, Macuna y Barasano". Y Yúpuri Baúro regresó bajando
el río Vaupés y llegó a las bocas del río Abiyú. Y alli Yúpuri
Baúro arrendó las tierras otra vez a los Siriano. Y Yúpuri Baúro
siguió bajando el río Vaupés regresando a Yavaraté. Llegó a Ya-
varaté y allí durmió. Y al otro día entró al río Papurí y llegó
a las cachiberas grandes de Baracapá. Y alli durmió. Y al otro
día siguió subiendo y llegó a Santa Lucía. Y arrimó al puerto y
se bajó y salió caminando y comenzó a construir una maloca.
Después de construír esa maloca, Yúpuri Baúro dió orden a cada
tribu (Siriano, Desano, ete.) para que cuiden las tierras de Yúpuri
Baúro. Y en Santa Lucía se quedó a vivir Yúpuri Baúro.
Y Yúpuri Baúro dijo: "Si molesta un grupo enemigo nuestro,
avísenme, que yo mandaré una comisión para que vaya a ver"
Y Yúpuri Baúro construyó la maloca de Santa Lucía en un solo
día. Al otro día mandó hacer chicha, y al otro día de haber man-
134 -

=== página 38 ===
dado a hacer chicha, cantaron y bailaron y amanecieron bai-
lando. Y al medio día murió Yúpuri Baúro y Duétiro Eetamajsé.
Después que se murieron ambos jefes, los Tukano los enterraron
en dos ataúdes de piedra, y Yúpuri Baúro y Duétiro Eetamajsé
se convirtieron en tierra. Al otro día, el hijo de Yúpuri Baúro,
que también se llamaba Yúpuri Baúro (56), mandó hacer chicha.
Duétiro Eetamajsé no tenía hijo. Y cantaron y bailaron. Cuando
iban a principiar a bailar, le iban a poner plumas a Yúpuri
Baúro II, y él decía: "A mí no me vayan a amarrar duro". Y
eso era porque la cabeza de Yúpuri Baúro Il era muy fina y de-
licada. Pero la gente le amarró las plumas muy fuertemente en la
cabeza y Yúpuri Baúro Il se murió. Y lo enterraron en la misma
maloca de Santa Lucía, pero no en ataúd de piedra. Después de
enterrar a Yúpuri Baúro Il, el hermano de Yúpuri Baúro Il, que
también se llamaba Yúpuri Baúro, hizo hacer otra chicha. Y al
día siguiente cantaron y bailaron otra vez. Y allí en ese baile
murieron todos los que habían salido de Diaojpekowi. Yúpuri
Baúro III, al ver que habían muerto todos aquellos que habían
venido de Diaojpekowí, bajó a Yavaraté otra vez. Y allí hicieron
la maloca de Wiiperowi, que era como las malocas que tienen
ahora los Tukano. Y en esa maloca de Yavaraté no hacían sino
bailar y cantar y tomar chicha y comer coca y fumar tabaco. Y
Yúpuri Baúro IIl hizo dos fiestas grandes. Y después de haber
hecho dos fiestas grandes, llegó razón de que los Cubeos habían
matado a los Sirianos en las cabeceras del río Cuduiarí. Y los
Cubeos venían invadiendo todo el territorio de los Tukano. Y
dijo Yúpuri Baúro III: "Yo voy a mandar una comisión de cuatro
batallones"
. Y apenas iban a salir estos batallones, cuando Yúpuri
Baúro IIl le preguntó a Urémiri Sáraro II: "Cómo vamos a hacer
ahora?" Entonces Urémiri Sáraro 1l contestó: "Vamos a hacer
guerra, y yo me voy a encargar de esta guerra. Yo voy a mandar
cuatro batallones a Pajsásaro. Voy a mandar otros cuatro bata-
llones a Tunuwí". Y Urémiri Sáraro Il ordenó que los batallones
investigaran toda la patria de los Tukano y que se encontraran
en la cachibera de Yuruparí. Y que de alli Urémiri Sáraro II
salía de Yavaraté para arriba con diez batallones a pelear berra-
camente. Entonces ordenó Urémiri Sáraro I/ que matasen a todos
los enemigos y a todos los animales. Entonces dijo Urémiri Sá-
raro Il: "Pueden acabar con los Cubeo, con los Bajúke y con los
(56) Al cual nos referiremos como Yúpuri Baúro II.
- 135

=== página 39 ===
Céreru". Y los dos batallones, de cuatro divisiones cada uno, que
se encontraron en Yuruparí, y los diez batallones de Urémiri
Sáraro Il que se encontraron con los otros dos en Yuruparí, ba-
jaron el río matando a todos los enemigos. Y ellos hicieron gue-
rra en diez ocasiones. Después de haber hecho guerra en diez
ocasiones, Siópuri Uejké y Ereya comenzaron a hacer guerra.
Y Ereya sacó a Stópuri Uejké de Diabarowí, que ahora es Ma-
naos. Siópuri Uejké huyó hasta Brasero. De alli Ereya sacó a
Siópuri Vejké otra vez. Siópuri Uejlé huyó también de aquí y
huyó hasta San Gabriel. Y alli los colombianos hicieron una
fortaleza para trancar a los Ereya. Ereya sacó a Stópuri Uejké
de alli otra vez. De allí Siópuri Uejké voló y llegó hasta Cucuí.
De alli Siópuri Vejké huyó hasta Sotawi, y Ereya siguió persi-
guiéndolo hasta San Carlos, y después siguió hasta San Felipe.
Ereya regresó de San Felipe hasta Cucuí. Y allí quedó el límite
del Brasil y Colombia.
Entonces Ereya bajó hasta San Gabriel. Después Ilegó a Yava-
raté y le pidió a Yúpuri Baúro III que le diese su hija en matri-
monio. Entonces Ereya le pidió personal a Yúpuri Baúro III para
ir a trabajar el caucho. Entonces Yúpuri Baúro IIl le dió 10
hombres a Ereya para que vaya a sacar caucho. Ereya volvió
otra vez donde Yúpuri Baúro III con mercancía y pidió otra vez
personal, y Yúpuri Baúro IIl le dió 20 hombres la segunda vez.
Y de esos 20 hombres murieron 5. Y regresaron 15 solamente
de los 20 hombres. Y pidió otra vez personal Ereya, y esta tercera
vez Yúpuri Baúro III le dió 10 hombres. Y de estos 10 hombres
5 murieron y volvieron 5 donde Yúpuri Baúro III. Entonces
Yúpuri Baúro 11l se puso bravo con Ereya. Entonces dijo Yúpuri
Ваúrо III a Eтeya: "Usted por qué entra a la patria mía? En
esas condiciones tue que usted le quitó la patria a mi hermano
Siópuri Uejké. Mi hermano tenía miedo de usted, pero yo no
tengo miedo. Usted es tercer hermano mío y no puede pelear
conmigo. Yo lo mataré a usted". Y ahí mismo Yúpuri Baúro III
mató a Ereya y a la esposa de Ereya, quien era la hija de Yúpuri
Baúro III y que se llamaba Dujigó. Y fuera de Ereya, Yúpuri
Baúro III mató 20 brasileros. Cinco brasileros salieron corrien-
do. Apenas mató Yúpuri Baúro III a esos 20 brasileros, Yúpuri
Baúro IIl reunió a toda su gente para hacer guerra contra los
brasileros. Entonces dijo Yúpuri Baúro IIl a Urémiri Sáraro II:
"Ahora vamos a pelear contra los brasileros".
. Urémiri Sáraro II
136 —

=== página 40 ===
Esquina superior izquierda: Mujer Yuruti extrayéndole el jugo venenoso y el almidón a la yuca brava
Esquina superior derecha: Dos mujeres Yurutí realizando la misma operación.
Esquina inferior izquierda: Hombre Tukano pilando coca tostada al fuego.
Esquina inferior derecha: Niño Tukano remando. Nótese la posición típica en que se encuentra sentado.

=== página 41 ===
Esquina superior izquierda: Mujer Yurutí usando el palo del sembrador ("digging stick") en la huerta.
Esquina superior derecha: Típica forma de cargar las canastas donde se echarán las raices de yuca brava.
Parte inferior: Dos aspectos de indios Siriano en típica posición sentada.
(Fotos de M. Fulop).

=== página 42 ===
Parte superior: Mujer Yurutí rayando yuca brava.
Parte inferior: Hombre Siriano tejiendo balaya (cesto). (Fotos de M. Fulop).

=== página 43 ===
Tipica maloca (casa) del grupo lingüistico Tukano. (Fotos de M. Fulop).

=== página 44 ===
nombró a Parisí Il como coronel. Después Urémiri Sáraro II
nombró a Yúpuri Búbera II como inspector. Y esa gente era
para recoger personal para la guerra. En Yavaraté, Urémiri Sá-
raro Il dejó 20 batallones, y cada batallón tenía 1.000 hombres.
En Yavaraté, pero al lado del río Vaupés, Urémiri Sáraro I1 dejó
20 batallones más. Y en la aduana de Yavaraté quedaron 60 ba-
tallones. Ereya ya había venido con 40 lanchas y muchos hom-
bres de Manaos. Y Urémiri Sáraro Il acabó con las 40 lanchas
de Ereya. De Urémiri Sáraro Il no murió ni un solo soldado.
Después Ereya mandó otra comisión, y esta segunda vez mandó
Ereya 90 lanchas llenas de soldados. Y estas 90 lanchas llenas
de soldados mataron sólo 10 soldados de Urémiri Sáraro II. Y
de las 90 lanchas no quedó ninguna; Urémiri Sáraro II acabó
con todas. Ereya mandó una tercera comisión de 80 lanchas y
estas 80 lanchas mataron como 20 hombres de Urémiri Sararo /I.
Y Urémiri Sáraro Il destruyó las 80 lanchas. La cuarta vez Ereya
sólo mandó 60 lanchas, y esas 60 lanchas no mataron ni un solo
hombre de Urémiri Sáraro II. Pero Urémiri Sáraro I/ destruyó
todas las lanchas. La quinta vez, Ereya sólo mandó 40 lanchas,
y esas 40 lanchas tampoco mataron ni un solo hombre de Urémiri
Sáraro II. Pero Urémiri Sáraro Il destruyó las 40 lanchas. En-
tonces Ereya mandó 20 lanchas, y Urémiri Sáraro II también
destruyó esas 20 lanchas. Y con estas últimas 20 lanchas, ya no
le quedaban más lanchas a Ereya. Ereya vió que no podía más
con Urémiri Sáraro II y mandó una lancha. Y esa lancha venía
a pedir perdón a Urémiri Sáraro II. Y después Urémiri Sáraro I/
preguntó a Yúpuri Baúro III: "Cómo vamos a hacer?" Entonces
Yúpuri Baúro I1l dijo: "Ereya debería quedarse en San Gabriel"
Entonces Yúpuri Baúro III dijo a Yepára Oakajpeá: "Usted qué-
dese en Yavaraté, que yo me bajo para allá abajo de Manaos y
abajo de Pará". Y allí todavía vive Yúpuri Baúro III con su
familia.
Y desde San Gabriel hasta Yavaraté era tierra libre que no
pertenecía a los brasileros, pero los padres Monfortianos eran
extranjeros y no sabían ésto, y por eso hicieron las misiones en
Yavaraté. Y los brasileros fueron subiéndose poco a poco hasta
llegar a Yavaraté.
- 137
