              HISTORIA DEL VAUPES

                       Por Stephen Hugh-Jones
                                        Traducci6n: Camilo Dominguez
                                        Revisi6n: Julián Arturo

    En muchos de los relatos de misioneros, viajeros y exploradores, laa
sociedades indígenas de la Amazonia son descritas como si desde la in-
troducci6n de la colonizaci6n europea hubieran quedado en un estado de
pristino aislamiento, apartadaa de los acontecimientos y procesos que
conformaron las sociedades nacionales de los paises en los cuales viven
ahora. Tales relatos están llenos de frases como "tribus no contactadaa;
el primer hombre blanco que alguna vez hubieran visto ; donde ningún
hombre blanco habia pisado antes" , etc. y revelan mucho más acerca de
las disposiciones románticas de sus autores que acerca del verdadero
estado de los indigenas que ellos tratan de describir. Aunquedeunama-
nera menos exagerada, mucha de la literatura ETNOGRAFICA
moderna en esta área muestra un similar desconocimiento de los
antecedentes históricos y situaci6n actual de laa sociedades descritas;
después de defender de dientes para afuera este problema en un corto
capitulo introductorio, la sociedad es entonces tratada en forma aislada
como no afectada por la presencia de los misioneros, comerciantes y
funcionarios del gobierno que amenazan con su extinci6n.
    Demasiado a menudo el recurso literario de escribir en el "PRE-
SENTE ETNOGRAFICO" se convierte en una forma de eludir la
responsabilidad social por parte del etn6grafo y distorsionar seriamente
el dato etnográfico presentado.

   Es claro, a partir de la lectura de laa primeras fuentes, comenzando
por Gaspar de Carvajal quien acompañó a Orellana en el primer viaje
en el cual descendieron por el Amazonas desde el Perú, que la poblaci6n
indigena de la amazonía ha sufrido una serie de cambios radicales, a
menudo catastróficos, desde el arribo de los primeros colonizadores eu-
ropeos. No es por nada que actualmente 108 indigenas supervivientes
están en su mayor parta confinados a laa regiones de laa cabeceras hí-

                                 -29-
drográficas y se encuentran con muy pocas excepciones, en un estado de
rápida decadencia.
    Cualquier tentativa para describir la historia de la región del Pira-
Paraná se toma compleja por tres factores. Primero, existen muy pocos
documentos escritos y aún menos están disponibles o son útiles en este
país /1/.Muchode lo que hay se refiere a lahistoriadeláreadelRIONE·
GRO Y en gran parte a las actividades de diversos misioneros. A pesar
de su importancia, no sabemos virtualmente nada acerca de las activí-
dades de los comerciantes y otras personas que estuvieron comprometí-
das en la explotación económica del área. En todos los casos es dificil
evaluar la intensidad del contacto con la población indlgena. En
segundo lugar debido a que el Píra-Paraná está situado a media
distancia entre los ríos Vaupés y Caquetá y sobre la frontera entre
Colombia y Brasil, la infiltración blanca ha venido de tres lados : su-
biendo los ríos Negro y Vapués desde el Brasil; descendiendo el Vaúpes
desde Colombia y, en ambos paises desde arriba y hacia abajo del Ca-
quetá. En tercer lugar, los datos arqueológicos son casi nulos para el
área (Ver mapas 2 y 3).
    El rlo Vaupés es mencionado por primera vez en los informes de las
expediciones hechas por Hernán Pérez de Quesada y Philop Von Hutten
entre 1538 y 1541. Estos informes mencionan también a una gente lla-
mada "Uaupé" pero no es claro si eran simplemente " indios del Vau-
pés", es decir, aquellos que vivían a lo largo de ese rlo o un grupo esple-
clficamente de ese nombre que estaría hoy extinguido. Aunque los Do-
minicos y los Franciscanos trabajaron al Noroeste de la región Amazó-
nica en la segunda mitad del siglo XVI , la primera actividad misionera
en el Rlo Negro data de 1657 cuando los Jesuitas fundaron la misión de
Taruma cerca de donde ahora está localizada Manaus. Manaus (enton-
ces BARRA) fue fundada en 1660. En 1661 los Jesuitas fueron ex-
pulsados, pero pronto nuevas misiones fueron fundadas por Carmeli-
tas esta vez sobre el área superior del Rlo Negro en el año de 1695.
    En la primera mitad del siglo XVIII hubo una esporádica penetra-
ción de blancos en el área superior del Rlo Negro. Eran
BANDEIRANTES (bandas armadas de aventureros) del Par á, y se ex -
cendieron muy lejos, hasta MARABITANAS, en 1725, pero parece que
ni su número ni sus actividades llegaron a mucho. Para 1750 la situa-
ción había cambiado por el descubrimiento del canal "Casiquiare" el
cual enlaza los ríos Orinoco y Amazonas vfa Rlo Negro. El movimiento
mercantil que habia entre Venezuela y Brasil seguia esta ruta y ello llevó
a los portugueses a prestar mayor atención al área superior del Rlo Ne-
gro. Desde ese tiempo, la presión por parte de los españoles tanto des-
de el oeste como del noroeste y la reacción portuguesa, seconvirtieron en
un constante tema en la historia del área. Desde 1752 hasta 1763
muchos poblados fronterizos fueron fundados en el área superior del Rlo

111 InglaterTa.

                                 -3G-
Negro, incluyendo la villa y el fuerte de Sao Gabriel (Hoy Vaupés)
construido utilizando a los indios MANAO del área como esclavos
trabajadores. El fuerte tenia una doble función: en primer lugar para
asegurarse contra la penetración española y en segundo término para la
supervisión del sometimiento de la población indígena, cuya rebeldla
habla crecido y continuaba creciendo. La presión de los españoles,
combinada con la creciente demanda de productos agrícolas e indios
para el trabajo, proporcionaron un estimulo para la exploración y la ro-
Ionización.
    Para 1750 el Rio Negro y sus principales afluentes, incluyendo el
Vaupés, eran ya bastante bien conocidos por los portugueses. En este
periodo encontramos las primeras menciones sobre el Píra-Paran á (bajo
su nombre indígena de Uaya-Waíyal como una ruta que conectaba el
Vaupés en el Caquetá, vía Apaporis. La tribú Panenúa es mencionada
también en algunos reportes de este periodo, como " habitantes del Alto
Vaupés". Estos eran probablemente los BARASANA que son llamados
PAREROA o PANENOA, en Tukano, el lenguaje más ampliamente
usado en la región.
    Con el incremento de la infiltración blanca dentro de la hoya del Rlo
Negro, fue creado un puesto regional del gob ierno; se trataba de la
capitanía de Sao José de Rlo Negro (ahora Barcelos) cuyos periodos de
florescencia y decadencia sirvieron como una especie de barómetro de la
actividad blanca de la región. Aunque la actividad misionera parece ha-
ber sido muy reducida o aún nula en ese tiempo, en 1755 la autoridad
secular sobre los indígenas fue transferida de las misiones a oficiales del
gobierno, como jueces y conciliadores. Al mismo tiempo las misiones
mismas fueron colocadas bajo la autoridad del Obispo del Par á en lu-
gar de estarlo bajo sus propios superiores de la orden misionera. Esto
marcó el comienzo de una rivalidad entre los religiosos y las autoridades
civiles por controlar la población ind ígena, que aún hoy continúa.
    En la segunda mitad del siglo XVIII hubo una serie de viajes hacia
el Alto Río Negro que proporcionan evidencias de la efectiva infiltración
blanca dentro de la región del Vaupés. En 1744-75, Da Sampaio viajó a
lo largo de los ríos Vaupés e Isana y reportó vinculos o enlaces con
Santafé de Bogotá vis el río Guaviare. En su informe hizo pocas refe-
rencias a misioneros, lo cual puede indicar la ausencia de estos en ese
tiempo. Da Sampaio fue seguido en 1775·76 por Ferreira quien ascendió
el Vaupés hasta 1panoré y vio de nuevo a los indios Panenuá en el Alto
Vaupés. También mencionó actividad misionera a lo largo del Rio Apa-
poris incluyendo la fundación de la Aldea de Mucunas (probablemente
hoy en día Makunas) , en Tabocas. Este viaje fue seguido por el de Ma-
nuel Gama Lobo O'Almada que incluyó una exploración de la ruta entre
el Vaupés y el Apaporis, probablemente vis Píra-Paran á, En 1786 Lobo
D'Almada fue hecho Capitán del Rlo Negro en Barcelos, pero en 1791 la
capitanía fue transferida a Barra (Manaus] . En 1794 ésta retomó de
nuevo a Barcelos; La ciudad bajo la comandancia de Lobo D'Almada,

                                  -31-
se convirtió en próspero centro industrial y agrícola con más de 3.000
habitantes; producla tejidos, cordeleria, añil , algodón, cacao, café y
pescadoseco. Esta industria estaba basada en el uso de los indios como
esclavos, pero por el año de 1800 las tribus locales (Balé y Manso) esta-
ban prácticamenta extinguidas; es muy probable que muchos de estos
indígenas provinieran de los afluentes del alto Rlo Negro incluyendo el
Vaupés y el Isana, Hubo una afluencia de población blanca a la región
en ese tiempo y durante la última década del siglo XVIII. Hubo nuevos
intentos para fundar misiones y concentrar la población indlgena en al-
deas. Lobo D' Almada fue muy activo en la fundación de aldeas como
Panoré, Yauarete y Sao-Joaquín en el Vaupés, todas fundadas durante
ese perlodo. En 1808 la capital fue de nuevo trasladada a Mansos y en
1818 Barcelos se habla estancado, tanto que en 1860 BU población habla
disminuido a 200 habitantes.
    Entre 1800 y 1850 los misioneros carmelitas continuaron yendo y
viviendo. Cada vez encontraban el trabajo de sus predecesores en
ruinas. Cuando los blancos se retiraban, la población indlgena deseen-
díade las áreas de refugio de Isana y Vaupés hacía los más importantes
rlos Y sus aldeas abandonadas eran convertidas en las tradicionales
"malocas" . En 1832, Fray José Dos Santos Inocentes, un carmelita,
fundó de nuevo las misiones sobre la parte alta del rlo Negro y el
Vaupés. Si bien fue elogiado en las historias misioneras, Wallace, quien
lo conoció durante su travesía en 1854, da una imagen diferente del
individuo. "Fray José Dos Santos Inocentes era un hombre alto, delga.
do, prematuramente envejecido, totalmente acabado por toda clase de
males, sus manos crispadas y su cuerpo ulcerado". Sobre su carácter
como misionero, Wallace repite la siguiente historia en las propias pala. ,
bras del fraile : "Cuando yo estaba en Bolivia", dice él, "habla varias
naciones de indios muy belicosos, que robaban yasesinaban viajeros en
el camino a Santa Cruz.El presidente envió soldados contra ellos y gastó
mucho dinero en pólvora y plomo, pero con muy poco efecto. En ese
tiempo habla viruela en la ciudad y se ordenó que las ropas de todos los
muertos fuesen quemadas para prevenir la infección. Un día , conver-
sando con BU excelencia acerca de los indios, yo le sugerí una forma muo
cho más barata que pólvora y plomo para exterminsrlos. En lugar de
quemar las ropas, le dije, ordene que sean puestas en el camino de los
indios; seguramente ellos se las apropiarán y morirán, como el fuego
silvestre. El siguió mi consejo y en unos pocos meses no se escuchó más
de las depredaciones de los indios. Cuatro o cinco naciones fueron des-
trozadas. Porque " la vejiga", agregó él, " hizo el papel del demonio en-
tre los indios ".

    Fray José también llamó la atención sobre los intentos de penetra-
ción inglesa en la cuenca del Rlo Negro partiendo del Rlo Branco, a
guisa de ser misioneros protestantes; un tema que fue repetido en 1971,
durante la campaña inapirada por la misión católica de Mitú contra los
protestantes norteamericanos del Instituto Lingillstico de Verano.

                                 -32-
    En 1862, Fray José fue reemplazado por otro carmelita, Fray
Gregorio José Maria de Bene quien fue misionero en los ríos Vaupés e
Isana y Obispo del Alto Rlo Negro. Fray Gregorio fue muy activo y
fundó un gran número de pueblos indígenas : 21 sobre el Vaupés, 4 sobre
el Tiquié y 2 sobre el Papuri. Inicialmente Fray Gregorio trabajó con la
asistencia y apoyo militar de Jesuino Cordeiro, entonces Director de
Indígenas, pero después de una disputa Jesuino expulsó al mis ionero.
Bajo estos dos, la penetración blanca ascendió el Vaupés : Gregorio
fundó la misión de Cururú abajo de la desembocadura del Rlo Querari
y Jesuino exploro hasta la cachivera de Yurupari. Las aldeas que fun-
daron se disolvieron ten pronto como ellos partieron. WaJlace, quien
exploro basta la desembocadura del Rlo Cuduyari en 1864, di6 algunos
informes sobre las actividades económicas de la gente blanca en el área.
Comerciantes blancos exportaban río abajo de Manaos nueces del
Brasil, pescado seco, zarzaparrilla, fibras de piassava, pieles, cueros,
" drogas", fariña y artesanías ; daban a los indios vestidos, pañuelos,
hachas, machetes, anzuelos, cuchillos, pedernales, materiales de acero,
pistolas, escopetas, cuentas de collar azules y blancas, anteojos, agujas
e hilo, en cambios provechosos para el comerciante en la medida en que
entraba en ellos la " cachaza" (ron local) . Hubo continuas invasiones
para obtener esclavos y el Vaupés es descrito por entonces como una
zona de gran explotaci ón, superpuesta ala escasa ley existente en el Rlo
Negro.
    Jesuino Cordeiro, a quien WaJlace llamaba "un ignorante mestizo" ,
habla sido enviado por el gobierno de Barra para llevar a los jefes del
Vaupés a esta Villa para recibir regalos y diplomas de autoridad. Al
mismo tiempo, J esuino tenia pedidos de esclavos de la gente de Barra.
En un ataque contra los Carapanas que vivlan en la cachivera de Yuru-
parí, la banda de Jesuino mató 7 hombres, una mujer y capturó 20
prisioneros, todos ellos niños, y una mujer. Los comerciantes blancos
incitaron a los diferentes grupos indigenas a hacer la guerra entre si con
el propósito de obtener esclavos para traficar; los agentes de Jesuino
viajaron con este fin, vía Pira-Paraná basta el Apaporis. La cachivera
de Yurupari fue elllmite de las actividades brasileras. Más allá los ro-
merciantes encont raban indios con cuchillos y monedas españolas y en
contacto con los rancheros enruanados de los Llanos. Al mismo tiempo
hubo peleas entre los Cubeo y los comerciantes colombianos que
descendían el Vaupés.
    Desde finales de 1860 hubo una serie de revueltas mesiánicas a lo
largo de los Rlos Vaupés e Isana. Es claro que estos movimientos coín-
cidieron con la exploración del área del Rlo Nagro desde la segunda mi-
tad del siglo XIX y es atractivo correlacionarlos con la creciente y la
menguante del empeño misionero en ese tiempo. Sin embargo, es pro-
bable que tengamos datos solamente de algunos de estos movimientos
y tampoco conocemos suficientemente las actividades no misioneras,
que fueron probablemente de igu al importancia.

                                 -33-
    Los primeros datos registrados de movimientos datan de 1850,
cuando un indio Baniva llamado Venancio declaró ser el nuevo Cristo y
un emisario de Dios. Su movimiento como los que le siguieron, parecen
haberse mezclado con el llamado " culto de Yurupsry" e incluIa la
flagelación ritual, shamanísmo y grandes festivales de chica (cerveza de
yuca). Juzgando por la brutalidad con que los movimientos fueron re-
primidos, podemos suponer que tenlan un fuerte carácter anti-blanco o,
por lo menos, que interfirieron la explotación económicadelosindigenas
por los colonos. Esta revuelta fue seguida por muchas otras; eran rebe-
liones armadss que fueron reprimidas por los colonos y las autoridades
milittlres.
    Koch Grunberg conoció a Aniceto, elIJder de la revuelta de 1876-8,
en 1903 cuando era un " Meslas en retiro" . En 1880 hubo otro levanta-
miento, esta vez sobre el propio Vaupés guiado por Vicente Christo, un
Sbamán de la tribu Arapaso del Umari, arriba de Yavareté. Vicente
estuvo en comunicación con Tupan (Dios) y con los esplritus de la
muerte; El decla ser el " Supremo Shamán" y el " padre de los misione-
ros ", pues afirmaba que él habla solicitado a Dios que fueran enviados.
Sus seguidores danzaban alrededor de una cruz y haclan confesiones y
bautizos públicos; su influencia se extendió desde la cachivera de Yuru-
par! hasta Sao Joaquin en la desembocadura del Rlo Vaupés. Predicaba
la eliminación por la fuerza de toda la gente blanca que maltrataba a los
indios y proclamaba una reversión del orden social en donde los indios
podr1an ser amos y los blancos sus esclavos. Finalmente fue capturado
por los comerciantes y puesto en prisión en Barcelos, mientras sus se-
guidores eran obligados a dispersarse.
   De los informes de Stradelli y Coudreau, quienes recorrieron el Vau-
pés en 1881 y nuevamente en 1884-6, obtenemos una clara imagen de las
misiones y de las actividades comerciales de este perlodo. En 1880 los
Franciscanos llegaron y encontraron el trabajo de sus antecesores en
ruinas. El padre Venancio (no confundirlo con el meslas del mismo
nombre) , el primero en llegar, se estableció en Taracuá y emprendió la
reorganísací én de las mis iones a lo 1argo del Vaupés, incluyendo la fun-
dación de 4 aldeas sobre la parte baja del Tiquié. En 1882 se le unió el
padre Camioni y luego el padre Coppi un año después.
   Camioni y Coppi viajaron extensamente a lo 1argo del Vaupés y
siguiendo el viejo y siempre infructuoso sistema, concentraron a los
indigenas en aldeas misioneras. AIguna vez llegaron a tener 2.000
indigenas del Vaupés y 1.000 del Tiquié reunidos en tales pobladoe.Ce-
mioni y Coppi llegaron hasta los Cubeo del Cuduyar! pero no lograron
causar mucha impresión sobre ellos.
    Hacia 1883 diferencias entre la energla de Coppi y el carácter más
calmado de Venancio, les llevó a establecer 3 centros: Venancio sobre
el Tiquié, Camioni sobre la parte baja del Vaupés en Taracúa y Coppi
sobre Panoré.

                                 -34-
    Taracuá era en ese tiempo el centro misionero de la región pero '
Coppi estaba decidido a eclipsarlo con su establecimiento rival en
Panoré. Dándole el prestigioso nombre de Sao Jerónimo Jesús Maria
José, construyó su aldea " ideal" complementada con una Iglesia deco-
rada con pinturas sobre las paredes que incluJa una imagen de Yumparl
ardiendo en el infierno. Una fuerza policiva de indios Tariana con su co-
mandante, cabo y 6 soldados unffonnados completaban la escena. La
disciplina era rlgidamente aplicada, el misionero ejerció un sistema de
" corvea" para trabajos públicos. Aún los comerciantes estaban sujetos
a la autoridad de Coppi -ninguno podía comerciar sin su permiso- y todo
el mundo asistla a misa. Desde su aparentemente segura posición,
emprendió abiertamente la ridiculización del culto de los Yumpari
exponiendo las máscaras sagradas del "pelo de mono" (Macacarua) y las
trompetas de Yumpary a las mujeres y los niños durante la misa. La
congregación se levantó en revuelta y atacó a Coppi y a Camioni, quien
habla venido desde Taracuá para presenciar el espectáculo. Se sucedió
una batalla y los sacerdotes escaparon con vidadificilmente, después de
golpear a los indios con sus crucifijos de bronce. Comoresultado directo
de este incidente y sus consecuencias, los religiosos se retiraron y las
misiones fueron cerradas. AsI que por 1888 toda la actividad misionera,
incluyendo el trabajo de los capuchinos con los Tariana, habla cesado a
lo largo del Rlo Negro. Desde entonces, hasta la llegada de los Selssía-
nos y Montfortianos, hubo solamente visitas esporádicas de religiosos,
que muy rara vez iban más alié de Sao Gabriel.
    Parece muy probable que los comerciantes hubíeran jugado un
importante papel en la expulsión de los religiosos, incitando a las re-
vueltas de los indlgenas. Coudreau da la impresión de que exiatla un
estado de guerra fria entre misioneros y comerciantes, en donde éstos
acusan a aquellos de tener actividad comercial, lo cual era cierto, al
menos en el caso de Venancio. A través de la historia del Vaupés, varios
grupos misioneros han estado y continúan estando en una posición
ambigua con respecto a las actividades económicas. Por un lado, 6IIos
han sido los protectores de los indios contra su explotación por parte de
los comerciantes y de los colonos. Pero por la otra ellos mismos se han
vinculado en mayor o menor grado al comercio. La posición extrema la
han representado aquellos que por lucro o por el deseo de que su misión
se autosostuviera, se vincularon activamente a la explotación del
producto forestal. Pero, además, todos los misioneros frente a una
economla no monetaria han encontrado necesaria la adopción de pagos
por comida y servicios, a los indios. Transacciones hechas con
mercanclas, o sea, la piedra angular de las actividades comerciales. Este
hecho combinado con la competencia por el poder sobre los indios han
incitado a repetidos conflictos entre misioneros y comerciantes.
    Desde la segunda mitad del siglo XIX surgió una creciente demanda
por los productos forestales, especislmente por el caucho, que trajo un
nuevo influjo de los blancos y un renacimiento de ciudades y aldeas. Por
el año de 1900 los habitantes de Barcelos hablan aumentado a más de

                                 -35-
mil. Con la demanda por el producto forestal vino una nueva demanda
por el trabajo de los indios, pero para entonces los indios del Rlo Negro
hablan sido casi extinguidos o bien absorbidos por la cultura del cabu-
co, los maestros locales ; virtualmente toda labor vendrla de las áreas de
refugio del VaupéB y del Isana.
     En las partes menos remotas los regatones (comerciantes) recoglan
a los indios en campamentos para la temporada de sangría del caucho,
entre Abril y Diciembre. O bien, el comerciante trala indios por la
fuerza, casi siempre con asistencia militar. O podía negociar con el Tu-
xaua o jefe para organizar un sistema de caucherla por el cual, en
contraprestación por un pago en mercancías, el jefe comprometla la
libertad de un número especifico de trabajadores. Este sistema tuvo dos
consecuencias inmediatas: primero, alteró la posición del jefe ya muy
exagerada a los ojos de los comerciantes quienes pensaban en términos
de una tribu; de un jefe que de primus in ter pares /1/ pasó a ser un
agente del comerciante, apoyado por la fuerza bruta y una cadena de
deudas. En segundo lugar, estimuló luchas entre las tribus y una cade-
na de deudas. En segundo lugar, estimuló luchas entre las tribus para
conseguir esclavos para traficar y, en particular, transformó el rol
tradicional de Makú que pasó de ser un inferior aserunesclavovendible
que podla ser capturado.
    Por el lado del Brasil, en las áreas periféricas, los comerciantes
compraban caucho a los indios quienes lo recolectaban cerca de sus vi-
viendas. En 1900, los indios del bajo Tiquié extralan el caucho por su
propia iniciativa y los comerciantes subían hasta la cachivera de Par!
para comprarlo. Arriba de Par!, -el limite de navegación para cualquier
embarcación (excepto pequeñas canoas), los ind1genas permaneclan
escondidos. Koch-Grünberg quien visitó la región entra 1903·04 fue el
primer blanco visto en la región en mucho tiempo. Hubo también expe-
diciones punitivas de soldados hacia el Tiquié, dirigidas por el
superintendente de Sao Gabriel. Los motivos de estas incursiones son
oscuros, pero los métodos fueron suficientemente claros; a los hombres
los raptaron o los asesinaron y a las mujeres las violaron, quemaron las
casas y robaron todas las posesiones de los indios. Con la ausencia de la
protección misionera, los ind1genas de nuevo abandonaron las aldeas
sobre los principales ríos y construyeron malocas en la selva. Aunque el
Rlo Negro no fue una de las mayores áreas productoras de caucho, los
efectos del boom del caucho fueron de crucial importancia. Desde
entonces la región llegó a tener una dependencia económica del exterior
y la presencia permanente de blancos en el VaupéB data de ese periodo.
El auge del caucho marca también el comienzo de una efectiva
penetración colombiana en el VaupéB. El limite enre Brasil y Colombia
habla permanecido fluido; un mapa publicado por la Gran Colombia en
1864 muestra que la frontera se ubicaba sobre la desembocadura del Rlo
Cauaburi en el Rlo Nagro, pero indica que el territorio desde ese lugar

/ 1/   Primen> ..... Igualeo.


                                 -36-
hasta el Rlo Tiquié estaba en disputa. La verdadera frontara habla
permanecido en la cachivera de Yuruparl donde en ese tiempo la palabra
Brasil estaba esculpida en una piedra. Al final del siglo los comerciantes
empezaron en forma creciente a descender el Vaupés en busca de caucho
e indios para trabajar. Las relaciones entre éstos y los brasileros
parecen haber sido amigables y los colombianos tuvieron que depender
de Manaos para exportar su producto hasta la segunda guerra mundial.
    En 1904 la industria del caucho en el Vaupés colombiano estaba
centrada en el área situada entre los nacimientos del Vaupés y el Apa-
poris. Gran parte del trabajo provenía del Vaupés y sus afluentes. En
ese tiempo los colombianos , debido a sus salvajes métodos, eran mucho
más temidos por los indios que los brasileros. Arriba de la cachivera de
Yuruparí el Vaupés fue completamente despoblado, pues los indios
huian o bien eran sacados para el trabajo forzado del caucho. Hubo
cierta resistencia armada, principalmente de los Cubeos, Carapana y
Carijonas, con sangrientos encuentros entre colombianos e indios. De la
misma forma que el Alto Vaupés, el Apaporis, entre la desembocadura
del Pírá-Paran á y la población colombiana de "La Libertad", fue como
pletamente desolado.
    En 1907 Hamilton Rice, un explorador americano, viajó por tierra
desde Villavicencio hasta el Vaupés. La jornada le tomó más de 3 sema-
nas, viajando en buey parte del camino y luego en canoa y trocha. La
recientemente fundada colonización de Calamar en el Alto Vaupés
consistla en dos cabañas y una cocina. Era el centro de la industria del
caucho, con los indios Cubeo trabajando como colectores. Rice participó
en las invasiones colombianas a las malocas escondidas para capturar
indios trabajadores. Los indios de las malocas situados a lo largo del río
eran obligados a revelar la situación de los que estaban escondidos en la
selva. Estas invasiones se intensificaron a lo largo del Vaupés, desde la
cachivera de Yuruparí hasta la desembocadura del Cuduyarl.
    Por el año de 1912, cuando el segundo viaje de Rice, habla ya un
camino para viajar en buey hasta Calamarí. Esta población habla
crecido; tenia ya 20 Casas y era la sede de la Comisaria del Vaupés
creada en 1910. Habla también comrciantes y caucheros colombianos
situados a lo largo del Vaupés abajo de Calamar. Del Comisario,
Gregorio Calderón, Rice escribió : " Fue quien fundó Calamar, abrió
caminos a través de la selva desde el Guaviare hasta el Amazonas,
aprendió los dialectos Huitoto y Carijona, reunió a los indios de estas
dos naciones en colonias, les enseñó el valor de la cooperación y de la la-
bor organizada y fundó la gran empresa del caucho, sólo que tenia gran
parte de su trabajo abandonado como resultado de las 'as! llamadas'
atrocidades del Putumayo" (subrayado del autor], Incitados por los
peruanos, los indios Carijona atacaron el campamento de Calderón, 3
veces en 20 días, matando a sus recolectores y a los indios Huitotos.
Fue después de esto que Calderón vino al Vaupés. Pero, no obstante la
ausencia de instigación de los peruanos, Calamar también 'fue atacada
por los Carijonas con una pérdida de 12 caucheros y 26 Huitotos.

                                  -37-
    En la plenitud del apogeo del caucho no hubo virtualmente
actividad misionera en el Vaupés. El poder de los barones del caucho
podía verse en el hecho de que el entonces Obispo de Manaos, Don
Federico Da Costa, tuvo que pedir permiso a J.C. Araujo, un poderoso
comerciante de Manaos quien controlaba el Rlo Negro, antes de visitar
a los indios conversos en el área.
    Pero la situación cambió pronto con el arribo de los Salesl8110S y
Montfortianos; desde entonces la presencia misionera se volvió perma-
nente.
    En 1910 la Prefectura Apostólica de Rlo Negro fue creada ínmedía-
tamente después de que los Salesianos se establecieran en el área.
Comenzando en Sao Gabriel en 1920, emprendieron su tarea usando un
nuevo y más efectivo sistema; en vez de concentrar a la población
indigena en aldeas, como sus predecesores lo hablan hecho, los
Salesianos construyeron un peque ño número de centros misioneros ca-
da uno con un internado o escuela de internos, para los niños indígenas.
Por el año de 1923, Taracuá habla sido recolonizada, seguida por Jave-
reté en 1929. En 1925 la Prefectura Apostólica fue elevada a la posición
de Prelazla. Desde estas avanzadas los Padres Misioneros, la mayoría
de ellos italianos, viajaron por toda el área llevando alosnillosindígenas
a estudiar en los internados. Hicieron vis itas periódicas al Tiquié donde
la influencia misionera habla desaparecido muy rápidamente y en donde
los indios se hablan revertido a su forma de vida tradicional. Durante
una de las visitas, Monseilor Pedro Massa estuvo presente en una de las
danzas indígenas, de la cuál describió: "es muy triste pensar que 230
años después de la fundación de la Misión por el primer misionero
Carmelita en 1694 en esta inmensa región uno puede encontrar costum-
bres que son casi salvajes".
    En vez de tratar forzosamente de concentrar a los indios en aldeas,
los Salesianos lograron el mismo resultado por medio de sus campañas
contra las malocas. Estas grandes casas de familias extensas fueron de-
claradas como centros de corrupción y promiscuidad y sitio de contí-
nuas orgías. Estas son las casas del Yurupari las cuales los misioneros
equivocadamente igualaban y siguen igualando con el demonio de la
mitologla cristiana y que como tal deberian ser destruidas. Las malocas
fueron derribadas y quemadas " por iniciativa propia de los indígenas
bajo la supervisión y estimulo de los sacerdotes".
    Los misioneros también entraron al Vaupés colombiano durante
este periodo. En 1912 misioneros franceses de la orden de los Montfor-
tianos hicieron un viaje exploratorio por el Vaupés que llegó hasta Ya-
varaté. En 1914, los sacerdotes de esta misma orden viajaron desde Co-
lombia hasta la desembocadura del Amazonas para fundar una misión
en el Amazonas Colombiano. En Manaos encontraron un grupo de mi-
sioneros que volvlan de la PEDRERA, sobre el Caquetá y as í, los
Montfortianos decidieron dedicarse al Vaupés presumiblemente para
evitar competencia. Escogieron el Rlo Papurí donde habla una pequeña
colonia colombiana y un puesto aduanero en la desembocadura y poco

                                 -38-
  después la misión de Montfortianos fue fundada con 3 familias de colo-
  nos de los Llanos que más tarde se retiraron. Entonces se reunieron ba-
  jo el auspicio del misionero holandés, Padre Kok, quien les enseñó el
  lenguaje Tukano y tradujo materiales para el catecismo de los
  indígenas. De la misma manera que los Salesianos, emprendieron la
  destrucción de las malocas y fundaron una serie de puestos de misión,
  cada uno al estilo cabuco con casas de bahareque pintarrajeadas y una
  capilla, sobre toda la ribera del Papurí y sus afluentes,, el Paca y Awa.
      Para los años 20 la industria del caucho ya estaba declinando pero
  G. Mac-Creagh, quien viajó desde la cabecera del Tiquié en ese tiempo,
  dijo que habla mucho interés por la BALATA la cual era más abundan-
  te en el Vaupés y se veia como un reemplazo a causa del agotamiento del
  caucho. Hubo un gran número de balateros de Colombia y de Brasil en
  la región. La mayoría de la balata se encuentra en territorio colombiano
  y los colombianos colocaron un impuesto alto para los extranjeros; por
  eUo, hubo peleas y rivalidades. AsI mismo se dieron entre los balateros
  y los indios; dos colombianos fueron ejecutados en el bajo Tiquié des-
  pués de haber tomado mujeres indias, por lo cual los Tukanos Uegaron a
  tener una reputación de ferocidad. Las atrocidades para con los indios
  continuaron· MacCreagh habla de un comerciante brasilero conocido
  como el "Rey del Vaupés" cuyo apodo indígena significaba " el que vol.
  vió rojo el rio con sangre".
      En 1929 W. M. McGovern viajó desde el Vaupés hasta el Apaporis
  vía Papurí y Píra-Paraná. Sobre el alto Papurí, los indios Carapana ha-
  blan matado algunos comerciantes colombianos y se hablan internado
  en la selva para evitar las represalias. Sobre el propio Pira-Paraná no
  había virtualmente ninguna maloca a lo largo del rio principal pues los
  atemorizados indígenas estaban siendo atrapados por colombianos que
  venian desde el Vaupés y el Apaporis, MacGovern describe a los indios
  viviendo refugiados entre la selva y en un constante estado de terror.
  En una larga extensión, abajo de la desembocadura del Píra-Paran á, el
  Apaporis estaba desolado como resultado de las peleas entre indios y
. blancos. Sobre la parte baja del río, MacGovern encontró las ruinas de
  una colonia colombiana (probablemente "La Libertad"), destruida por
  los indios, y a los Yahuna reconstruyendo sus comunidades destruidas
  durante el auge del caucho.
      Nimuendaju nos provee de información desde el lado brasileño de la
  frontera, siguiendo su viaje de inspección para el Servicio de Protección
  a los Indios (SPI).
      Un comerciante peruano llamado Julio César Barreto habla sido
  expulsado por el Inspector Indígena por maltratar a los indios, pero ha-
  había dejado sus negocios a Antonio Mala, un brasilero de carácter s í-
  milar. Mala fue hecho más tarde sub-prefecto de policia para la parte
  alta del Vaupés brasileño, posición que utilizó para obtener ventajas.
  Como en el tiempo de Koch Grunberg, los colombianos, especialmente
  uno llamado Luis Reyes, gozaban de una pésima reputación por sus

                                  -39-
atrocidades para con los indios. Los aalesianos hablan dicho mentírcsa-
mente a los -indios que el gobierno habla prohibido sus viejas eostum-
bres y, estaban atacando activamente la religi6n indlgena y destru-
yendo BUS malocas. Nimuendajú protestó en vano en contra de la explo-
taci6n y del maltrato a los indios por los comerciantes y por la intole-
rancia e hipocrecla de los misioneros. Insinu6 el establecimiento de un
puesto de"SPI más grande pues en el que visitó sólo habla un empleado.
Los misioneros estaban y continuaron estando en contra del servicio de
Protecci6n Indlgena Brasilero y entonces el puesto qued6 inutilizado.
     En 1929, la industria del caucho y de la balata estaba en decadencia
y mucha de la gente blanca habla abandonado el área dejando una re-
ducida poblaci6n de cabucos. Los indlgenas, que se hablan trasladado a
las partes altas de los ríos , bajo la presi6n de los blancos, ahora empe-
zaban a retornar rio abajo a lo largo del Tiquié y del Vaupés. El traslado
de la poblaci6n se refleja en los datos de la escuela misionera de Sao Ga-
briel: en 1930 casi todos los disclpulos eran blancos pero a finales de
1960 el 80% de los estudiantes eran niños indlgenas. Un movimiento
similar de poblaci6n se ve hoy en el Píra-Paraná en donde los indios des-
cienden de las cabeceras y construyen sus malocas a lo largo delos gran-
des rios. En 1936, Mitú, que habla sido hasta entonces una pequeña es-
taci6n comercial y un centro misionero, fue designada como la capital
administrativa del Vaupés colombiano; en 1939 tenia más de mil habi-
tantes. La construcci ón de una pista de aterrizaje provela una rápida
conexi6n con Villavicencio, finalizando as l el aislamiento del Vaupés
con el resto del pals.
    Durante los años 1939-40 Irbing Goldman llev6 a cabo una investiga-
ci6n antropol ógica entre los Cubeo del Rlo Cudayari que estaban en ese
tiempo en una situaci6n similar a la de los indlgenas de Pírá-Paraná
hoy. En 1940, los Salesianos fundaron una misi6n en la cachivera de
Parl, el primer contacto pennanente y directo de gente blanca con los
indios del alto Tiquié. Hacia 1960 las últimas malocas que quedaban en
el Vaupés Brasilero hablan sido destruidas.
     La segunda guerra mundial trajo consigo una nueva y violenta de-
 manda de caucho y con ella el restablecimiento de los viejos campa-
 mentos caucheros, especialmente en el Vaupés colombiano. En ese
 tiempo la industria del caucho fue supervisada por la " Rubber Deve-
 lopment Corporation, " una compañia americana con sede en Miraflores,
 en el alto Vaupés. Aunque los indios en los campamentos fueron mode-
 radamente bien tratados, dándoles asistencia médica durante las epi-
 demias de sarampi ón de 1943·44, aquellos de las áreas más remotas su-
 frieron un tratamiento similar al del boom del caucho a principios del
 siglo. Al final de la guerra la industria del caucho decay6 de nuevo y en
 1970 el gobierno comenz6 a incitar a los caucheros a adoptar otras
 alternativas como medio de sostenimiento.
     Después de la guerra, los misioneros protestantes de la Cruzada
 Mundial Evangelizadora y la Misi6n de las Nuevas Tribus comenzaron
 a trabajar sobre el Isana y a lo largo del Cuduyari. Sus enseñanzas ex-

                                 -40-
tremadamente fundamentalistas, combinadas con propaganda antí-ca-
tólica, protagonizaron nuevos brotes de mesianismo en elIsana y un
movimiento anti-católico entre los indios. En Brasil, los Salesianos pro-
testaron y el SPI fue llamado para intervenir en el asunto. Concentrán-
dose en la conversión de verdaderos lideres ind1genas y a través del uso
de catequistas bien entrenados, Sophia Miller de la MNY habia tenido
considerable éxito, especialmente entre los indígenas de habla Arawak
de la región del Isana, Esta rápida conversión y las tendencias anti-ca-
tólicas de los protestantes y sue conversos aumentaron el creciente re-
sentimiento de los J averíanos colombianos, quienes habian sucedido a
los Montfortianos en 1949. Hoy en dia existe competencia entre los ce-
tólicos y los protestantes de la MNY, por conquistar almas. Los Cubeos
católicos se agruparon contra sus hermanos protestantes y hay aldeas
con indigenas de ambas religiones viviendo en lados puestos, sin
comunicación entre ellos.
    A causa de su aislamiento geográfico y de los peligros del viaje por
un rio lleno de raudales, y deb ido a la reputación de peligrosos de sus ha-
bitantes, especialmente los Tatuyo, el Píra-Paran á habla permanecido
como un refugio de la cultura indígena tradicional, 'sólo marginalmente
afectados por los eventos del resto del Vaupés. En 1960 el Padre Manuel
Elorza viajó a través del Pira-Paraná hasta el Caño Colorado, penetran-
do por la vla del Cafio TI. Un afio después, la expedición de Moser y de
Tayler viajó a todo lo largo del rio hasta el Apaporis. En 1963,losmisio-
neros protestantes del Instituto Lingulstico de Verano (ILV) comenza-
ron a trabajar en el Vaupés Colombiano y por el año de 1965, hablan
establecido el primer puesto misionero sobre el Pira-Paraná entre los
Taiwano del Caño Ngutaveyá, complementado con una pista de
aterrizaje para avionetas. Un afio después, otro puesto misionero fue
establecido ent re los Bará en la cabecera del Caño Colorado. Los católi-
cos, quienes hablan reclamado esta última frontera como de su propie-
dad, construyeron su propia estación en 1968 y , por el afio de 1970 con
los trabajos del Instituto Lingulstico de Verano entre los Tatuyo y los
Macuna, se completó la ocupación misionera del Vaupés.


   PREHISTORIA E HISTORIA DE LOS INDIGENAS
                      DEL PIRA • PARANA

    No estamos en posición de discutir sobre la prehistoria e historia de
todos los grupos ind1genas del Vaupés, asl es que, después de un breve
estudio de las teorias concernientes a los origenes deestaagentesvamos
a limitarnos sólamente a los indios del Pira-Paraná.
    Nimuendaju (1950) adelantó la siguiente teoria sobre la prehistoria
de la región Vaupés-Iaana: el áres estaba originalmente habitada por
pueblos de una cultura extremadamente rudimentaria que desconocia la

                                  -41-
alfarería, el arte textil y la fabricación de canoas, sin ninguna clase de
agricultura o siquiera de vivienda fija y que vivlan de la caza y la
recolección. Este nivel cultural arcaico es ahora representado por los
Makú de las regiones ínter-fluviales del Vaupés y por el pueblo que hoy
se conoce como: Yanomamó, quienes viven tierra adentro por el lado
izquierdo de la región media del Rio Negro.
     En alguna época, no antes de Cristo, oleadas de gente de habla
arawak, se difundió dentro del área partiendo de su región original alre-
dedor del alto Orínoco y Guaínía, Esta gente poseía una cultura de selva
tropical muy desarrollada, caracterizada porlaagrícultura.especíalmen-
 te el cultivo de la yuca brava, fabricación de canoas, cerbatanas, escu-
dos , hamacas de fibra de cumare y una bien desarrollada alfarerla. Lle-
vaban vida sedentaria en grandes malocas y estaban divididos en clanes
patrilineales exogámicos. Practicaban los entierros secundarios en uro
 nas colocadas en el fondo de las cuevas. Fueron gente ribereña y coloni-
zaron las vegas de los grandes rios y riachuelos. Los ahora extinguidos
 Manao, los Baré y los Baniwa de la región de Isana son todos descen-
dientes de estas gentes.
     Los habitantes originales Makú del Isana o fueron exterminados o
bien adoptaron la cultura de los invasores, lo cual explica la tradición
del ancestro Makú tomada por algunos de los clanes de habla Arawak
de la región que existen hoy. La presencia de la Toponimia Arawak y de
antiguos entierros en urnas a lo largo del Vaupés, indica que en algún
tiempo los habitantes de habla arawak ocuparon esa región. Esta gente
fue desplazada a lo largo del Vaupés por una invasión de indígenas de
habla Tukano que eran originarios del área de Nepo-Putumayo, donde
los grupos Tukano occidentales aún viven. Los Tukanos caracterizados
por la posesión de banquillos de madera y máscaras de danza, eran culo
turalmente inferiores a los Arawaks y, en particular, no tuvieron tan
bien desarrollada su alfareria. Alrededor del siglo XVIII, nos dice Ni-
muendaju , hubo una invasión Arawak ; los Tariana, quienes
desplazaron a los Tukanos de la región de Javaraté y más tarde Panoré,
en una serie de sangrientas batallas. De acuerdo con sus propias tradi-
ciones , los Taríana ventan del Rlo Ayarí, Estas oleadas migratorias es-
taban acompañadas por un gran intercambio cultural: Los Tariana
gradualmente adoptaron el lenguaje Tukano; algunos clanes Baniwa
adoptaron el lenguaje Cubeo de la familia Tukano y muchos de los
Makú adoptaron la cultura de los Tukano y los Tariana, tanto que hoy
solamente se pueden distinguir por su lenguaje y por su condición so-
cial.
     Finalmente surge, dice Nimuendajú, un hibrido cultural como resul-
tado del contacto social entre las sociedades indigenas y la población
blanca. Esta cultura, carcterizada por el uso de la Lengua Yeral y un
catolicismo superficial, conserva solamente algunos elementos
indígenas tales como el culto a Kowai·Yuruparl,lascelebracionesdeDa·
bucurl (festivales de chicha de yuca) que se encuentra principalmente
bajando el Vaupés, en Sao Gabriel y en la región del Rlo Negro.

                                 -42-
        La teoria de Nimuendajú es criticada en diferentes aspectos. Dejan-
    do a un lado la cuestión de los Yanomamo, esto no significa por cierto
    que los Makú representen los restos vivientes de una cultura arcaica.
    Los Makú fueron mencionados por primera vez en relación -on el Vau-
    pés en el siglo XVIII (Sampaio 1776, Ferreira . 18781; per-        primera
    información concreta viene de Koch-Griinberg a la vuelta de este siglo.
    El arcaismo de los Makú es definida por Nimuendajú, no sobre evíden-
    cías históricas o arqueológicas, sino por compamciones entre éstos y
    sus más sofisticados vecinos. Con el tiempo hubo suficientes datos como
    para hacer esta compamción; el Makú ya poseía agricultura, alfarería,
    tejidos, etc., la supuesta ausencia delos cuales le hablan conferido la de-
    definición de arcaicos; y es el Makú quien provee a sus vecinos con cero
    batanas, las cuales, de acuerdo con la teoría, hablan sido traldas por los
    invasores Arawak. Si la rudimentaria naturaleza de la horticultura
    Makú es tomada como evidencia de su adquisición reciente y no como
    evidencia de una regresíón cultural, y sí no hubo escasez de tierras agrio
    colas utilizables, debemos explicar a qué se debió su lento aprendizaje.
    El asunto de las " sociedades seudo-arcaicas" han sido bien tratados por
    Levi-Strauss (1952) y a este respecto la posición de los Makú frente a
    los grupos circundantes será más ampliamente discutido por Peter Sil.
    verwood-Cope.
        Las fechas aproximadas del influjo de los Amwak están basadas
    también en una evidencia muy débil: el hecbo de que los vestigios en-
    centrados de esta cultura estén entermdos sólo superficialmente. Que
    los nativos de habla Tukano del Vaupés vinieron del Napo-Putumayo es
    también dudoso. Los banquillos de madera ceremoniales que los
    Tukanos, se dice, hablan traldo consigo fueron encontmdos en díferen-
    tes partes sobre una extensa área de la Amazonia: aaímísmotasmásca-
    ras de corteza para la danza parecen algo tlpico de los Arawak y grupos
    influenciados por los Amwak del Vaupés no es probable que se encuen-
    tren entre los Tukano Occidentales (Bodiger 19661. Que los lenguajes
    de los Tukanos del Oriente y del Occidente están relacionados, en nín-
    guna forma prueba que una de estas culturas sea derivada de la otra.
        Parecen buenas las evidencias de la invasión Tariana alrededor del
    siglo XVIII y las extensas sagas de sus guerras, acumuladas por
    Stmdelli (l896), Amorin (1928) y Biocea (l965). Contiene aparente-
    mente considemble información semi-histérica, Pero al tiempo, parece
    que no hay ninguna razón importante para creer en su tradición sobre el
    origen en la cachivem de Vapul sobre el rlo Ayari y menos aún para
    negar la tradición de los Tukanos del Vaupés del origen en el área de
    Manaus.
        Levi-Strauss ha descrito las culturas de Centro y Sur América como
    "un vasto fenómeno sincrético" y aquellas de la Amazonia Occidental
    no son una excepción a ello. Bajo estas circunstancias, cualquier
    esfuerzo por reconstruir la prehistoria de un área en particular por me-
o   dio de una compamción de la presente distribución de rasgos culturales

                                      -43-
 podrla quizás tener poco valor. La evidencia arqueológica, la lingülstica
 comparativa y la distribución de rasgos genéticos podrlan dar respues-
 tas más significativas.
    Recientemente Latbrap, usando la arqueologia, la evidencia
Léxico-estadistica y la linguistica comparativa, ha puesto de presente
una nueva teoría que relaciona los escasos restos arqueológicos de la
Amazonia con la distribución de los varios grupos lingulsticos en la
época del contacto europeo. (Latbrap 1970). Argumenta que las
planicies de inundación del Amazonas Medio son los sitios más conve-
nientes para el desarrollo y la expansión de la Cultura de Selva Tropical
y demuestra que las oleadas de migración expandiéndose hacia el exte-
rior desde este punto podrlan estar más acordes con la distribución final
de los principales stocks lingiilsticos. En forma muy resumida y en lo
concerniente al área Vaupés-Río Negro la teoría es como sigue: en una
época, alrededor de 3.000 A.C. (este y los otros datos son aproximacio-
nes muy amplias, basadas sobre evidencias léxico-estadisticas) el medio
Amazonas, alrededor de donde hoy se sitúa Manaos estaba habitada
por hablantes de Proto-Arawsk. Un poco más arriba, a lo largo del
Amazonas, Madeira y Rio Negro existlan hablantes de los proto-Ien-
guajes de los stocks divergentes incluyendo el Tukano, que ahora foro
man parte del super stock de lenguajes ecuatoriales, como los defmió
Greenberg (1960) . El desarrollo y creciente eficacia de la agricultura de
selva tropical condujo a un incremento de la población y a una
consecuente presión sobre las existencias limitadas de tierras aluviales
apropiadas para agricultura. Esto, a su vez, llevó a migraciones de pue-
blos que empujaron a los hablantes de lenguajes ecuatoriales divergen-
tes a las cabeceras de los ríos y a los afluentes superiores de éstos. Esto
fue seguido, alrededor del 1.000 a 500 A.C. por nuevos movimientos de
población, esta vez hablantes de proto-Maipure. (Proto Maipure es el
proto-Ienguaje de la familia de lenguaje Maipure representada, entre
otras, por los lenguajes Arawak hablados en la región Vaupés-Isana).
Los proto-Maípure empujaron la primera ola de Arawak en las áreas
donde hoy ae encuentran las lenguas divergentes Arawak. La teoría es
apoyada por evidencias arqueológicas, enfatizando la vinculación entre
la dispersión de los pueblos Maipure y la distribución de la cerámica de
estilo Barrancoide.
    Sin afirmar que ello es históricamente ..cierto" , es importante ano-
tar que una tradición de origen en un Manao-Utara, Bará-Utara (lago
Manao, Lago Bar á] está muy difundida entre los indlgenas del
Pirá-Paraná y otros indígenas del Vaupés. El recital de este mito del
origen en las reuniones ceremoniales incluye el listado de la localización
de sitios geográficos a lo largo de los Rlos Vaupés y Rlo Negro por los
cuales la primera gente pasó en su viaje de ascenso desde la Manao-
Utara, Aunque pocos indigenas del Píra-Paraná han estado más allá de
Yavaraté, los nombres indlgenas para esas localizaciones son en
muchos casos traducciones directas de los nombres que se encuentran
en los mapas modernos, descendiendo hasta Sao Gabriel y aún más
lejos.
                                 -44-
    Actualmente, el sistema hidrográfico del Píra-Peraná está habitado
por indigenss de los siguientes grupos : Tatuyo, Taiwano, Barasans,
Bar á, Makuns, Carapana, Tuyuka y Kauwiyeri. Estos términos, en su
mayoria en yeral, son aquellos aplicados a los indigenss por los blancos.
Aunque hay considerable correspondencia entre esas categorías y las
usadas por los mismos indigenas, la situación es de hecho más compli-
cada. La primera mención de cualquiera de estos grupos data del siglo
XVIII, cuando los Panenuá, Panonoá, y Macuns son dados como vi-
viendo en el "Alto Vaupés y Apaporis" respectivamente. Como decía-
mos antes, estos representan probablemente, a los Barasana y Makuns
de hoy. En el siglo XIX, los Carapans, Macuns, Tatuyo y Tuyuca
fueron todos registrados como hahitantes del Vaupés. / 1/
     Con el viaje de Koch-Grunberg en 1903·4, todos los grupos mencio-
nsdos antes han sido reportados. La nsturaleza de la información es tal,
que si alguno de los grupos no fue incluido antes del cambio de centuria,
no podemos tomar esto como si significara que no se encontraba antes
alll. Los restos arqueológicos, los petroglifos y la muy completa elabo-
ración del conocimiento geográfico en el mito nos sugieren que el área
ha sido habitada durante largo tiempo.
     Ahora trataremos, en términos generales, de relacionar la historia de
los contactos blancos con la situación actual de los ind1genas. Se piensa
que los primeros indicios de contacto con el área vienen de mediados del
siglo XVIII, aunque podria ser probable que personas blancas hayan
entrado a la región antes de esa fecha. Conocemos poco o nsda acerca de
las actividades de los primeros comerciantes y esclavistas, pero es
probable, que hubiera alll al menos contactos esporádicos durante unos
300 aftosoAdemás, debieron darse considerabes contactos ocasionales a
través de indlgenas de otras áreas familiarizados con la gente blanca y a
través de indígenas del Pirá-Paran á que retornaban al hogar depués de
trabajar con gente blanca en las industrias extractivas localizadas en
otras regiones. El contacto indirecto a .través del rumor y el comercio
debió preceder siempre al blanco en su penetración alas más remotas
áreas.
    Los efectos de enfermedades como la influenza, sarampión, viruela,
etc., sobre indígenas no contactados, carentes de anticuerpos protecto-
res, son notorios. En dos epidemias, una en 1946 y otra en 1954, de los
Kalapálo del Xingú hablan muerto un 13,3% y un 26.6% del grupo. Al-
guna vez en el pasado, los indígenas del Pirá-Paraná debieron perder

/ 1/   Wallace (18891menciona también UD pueblo llamado Vacar' lpueblo-gana) viviendo en ellUo
       Pllpurl. Aunque actualmente no hay ind1genas de ese nombre viviendo en el 6rea. en el Cafto
       Colorado. un .nuente del Piri·PllnlDA, en el sitio de una maloca Bari actulil, hay el remanente
       de una empresa grande que consiste en un banco de tHna IOpOrtado por pOotee de madera
       dura y uociado con relltoe eertmioos 1 bachu de piedra. De acuerdo con loe b.bitantee ac-
       tuales la represa fue conatru1da por un grupo extinto. llamado Ywoa. para atl'aer ganu que
       erancuadas por BUS plumas para usarlas en diadem.a.s ceremonWee. lA palabra Ye en lengua
       Baú significa "gana" y puede estar re1Ac:ionada con la palabra Vacari reportada por
       Wallace.


                                              -45-
 población en una escala similar. Se sabe que en 1917-18 hubo una sevem
 epidemia de gripe española, suficiente para causar el abandono de la
 misión Montfortiana del Cuduyarl y que hubo una epidemia de saram-
 pión en los campos caucheros en 1943-«, pero las epidemias más serias
 probablemente ocurrieron mucho antes. Aún hoy, no obstante la aten-
 ción médica de los misioneros, los indígenas del Pírá-Paran á mueren de
 enfermedades que a nosotros sólo nos causan pequeñas molestias. Este
 decrecimiento de la población está probablemente relacionado con el
 pequeño número de habitantes que se encuentmn actualmente en cada
 maloca. En 1903 Koch-Grünberg vio malocas que contentan más de 100
 personas y , en 1927, Nimuendajú calculó el número promedio de habi-
 tantes por maloca en el Vaupés en 14.5 con un máximo de 58 y un mini-
 mo de 3 individuos. Actualmente en el Pírá, la maloca más grande
 contiene unos 32 individuos, estando el promedio alrededor de esta ci-
 fra.

     Aparte de la introducción de enfermedades extranjeras la presencia
 del hombre blanco ha afectado la distribución de la población en otra
 forma. Bajo la presión de los blancos los indígenas se movieron hacia las
 cabeceras de los ríos y sus afluentes. Hoya lo largo del Rio Tiquié la
 población se hace más densa hacia la parte superior del río y es menor
 hacia la boca. Las mejores tierras agrícolas y la mayor cantidad de pes-
 ca se encuentm en la parte inferior del río y desde la salida de los
 blancos no misioneros se ha producido un movimiento de la poblsción
 hacia abajo. El hecho de estar el bajo Pir á-Paraná virtualmente desha-
 bitado está probablemente relacionado con las actividades blancas en el
 pasado y COmo se mencionó antes, hoy hay un movimiento aguas abajo,
 desde las cabeceras hacia los grandes ríos.

      El otro cambio producido por el contacto con el blanco fue la intro-
  ducción de ciertos elementos de la tecnología occidental, especialmente
  las herramientas de acero. Hoy, todos los indígenas tienen acceso a las
  hachas y machetes de acero y gran parte de su modo de subsistencia
  actual está basado sobre esos dos artículos. No es posible estimar en
  forma precisa los cambios traídos por la introducción del acero,pero es
  cierto que la apertura de las chagras y la construcción de la maloca se
  facilitaron. O bien tales cosas se ejecutan hoy en gran escala o se hacen
  en un tiempo considemblemente reducido. Junto con las hachas y
  machetes, hoy se han difundido en el área las escopetas, los anzuelos,
  los fósforos, los grandes escoplos para labrar canoas, los cuchillos, las
  cuentas de collar, etc. Hasta la llegada de los misioneros, la mayoría de
  los artículos, con la excepción de la ropa y las cuentas de collar, ventan
  de fuera como pago por el trabajo en misiones fuem del área y en los
  campos caucheros, estando directamente relacionados con las activida-
  des de subsistencia. Actualmente hay una demanda por artículos de
  "lujo" como las ropas de confección, radíos, cigarrillos rubios, encende-
. dores, ollas de aluminio, jabón, etc. , que es cubierta por los misioneros.

                                   -46-
    A un nivel más intangible, han ocurrido cambios considerables en la
visión del mundo, la mitología, en el comportamiento y los valores tra-
dicionales. Estos cambios serán discutidos más adelante en otro artícu-
lo sobre relaciones interétnicas en el Vaupés.
    Resumiendo, se puede decir que la zona del rio Pírá-Paran á ha sido y
continúa siendo un áres refugio de la cultura indigena tradicional. Hoy
se encuentra rodeada por todos los lados por grupos ind1genas cuya
visión del mundo y estilo de vida han sido radicalmente alterados por
los esfuerzos combinados de misioneros y comerciantes. Esto se ilustra
mejor con el hecho de estar hoy las malocas indigenas tradicionales
confinadas (con pocas excepciones) al áres del Pírá-Paraná y a las
cabeceras de los rios que se desprenden al este y al:oeste en los divorcios.
de aguas. Sin embargo, como fue enfatizado antes, los indigenas del
Pir á-Paran á no han permanecido aislados de los eventos externos.




                                  -47-
             o
             «




                       .,o
                      -Ql

                   ""-o
                   ·0 "::s
                       .rJ
                 J ...
                   ·C
                 •
                      .,
                       .~


•                •    -e
                      -al

                       o

                      1..,..
                        o
                        8

                 1




     s
        ..
    ."
    e

•
"
                                                     .'
                                                 /
                                            ,;
     ,                               ,.,
                                       .'



                                                              -.
                                                               ••
                                                                         ~
                                                                         Po
                        .,                                               2
                             i                                      •   >-"
                    r ,
                       .J
                                                                        a;
                                                                •       oc
                   c,......" 1
                                 i
                                 i
                                 I
                                                                        -Bil
                                 I
                                 i                                      .]
                                                                        oc"


                                                                        -
                                                                        rol

                       -                                                s
                                                                    ,    ~
                                                                    ~
                                                                         s.
                                                                        '8
                                                                         ~
                                                                        ~
             ..•
                                                                       -
                                                                    .. ..
                                                                    •    Po

     ..,••                                                              ::;;
        ••
      '"

•"

                                                          o
                                                               ,


                  o
                  V


              .!
              •
                  O
                      J'~~.., ..
                                   -.-.,                 :.¡
         ,.   e                       ••
                                      ~
                                                          •
                                                          ~




                                                          •2
                       •,"   ,-.,•

                                                                   o
                             •                                               z
                             ";¡
                               ,                                   .. • •
                                                                   ""w   ~
                                                                             "
                                                                             o
                                                                   , 8• .•
                                                     l             Q         o
                       •¡¡                       o~
                                                                   ~


                                                                   V>
                                                                   w  "  Q   o
                                                o'                  • "o e
                                                                   ;¡        %
                                                                             W
                                           <>
                                           ~                       "w ••w z
                                                                    "o 9 w•
.2                                                                      •
 ,
 U
                                                                   •W ow "•%Q
  ~
  u                                                                •'" oz <• or
..""~"                                                             • ,•Ü o• "
                                                                   -c
                                                                   e, • "
                                                                         N

                                                                          r "
                                                                                 W

                                                                         V   %

                                                                   •s•
                                                                   ~           J
                                                                             U W
                               Bibliografia
Coppi, G.I.:       Appunti lnteresanti del Misionario Apostólico Francesano nell'
                   Amerlea del Sud. Sienna 1897.
Coudreau, H.A.:    La F rance Equinoxiale. Voyage á Travers les Guyanes et L'Amazo-
                   nie. Vol. H . París . 1887.
Ferreira, A.R.:    Diario de Viagem Philosophica pela Capitania de S. J osé do Rio N~
                   gro. Revista do Instituto Histórico y Geográfico Bras íleiro,
                   XLVIII , i: 1·234; XLIX, i: 123-288: L,ü : 11-141, LI , i: 5-166
                   1885/ 8.
Goldmen, 1:        Tb e Cubeo. Indian a of the Northwest Amazon. Urbana 1963.
Koch ·Gnmberg, T : Zwei Jahre untar den Indíanern. Reisen in Nordwest-Braailíen. 2
                   vols. Berlín. 1903·5.
MacCreagh. G :     White Waters and BIsck. New Yor k/London. 1926.
McG ovem. W.M.: Jungle Pathis and Inca ru ine. London. 1927.
Sampaio,F.X.R.de: Diario da Viagem. Lisbon 1825.
Stredellí. E. :    L'Uaupes e gli Uaupes. Bolletino della SocietA. Geográfica Italixa-
                   na , Serie 111, 3: 425-453. Rome .
werlece. A.R.      A Narrative of Travels on th e Amazon and Rio Negro. London.
                   1853.




                                      -51-
