Fuente: Juan de Dios Arias, «Folclor santandereano», Biblioteca Santander, vol. XXIV, tomo II, Bucaramanga, 1954, capítulo de Leyendas, «La Mancarita», pp. 127-129, con las notas 1-7 de la p. 143. Reproducido en Eugenia Villa Posse (comp.), «Mitos y leyendas de Colombia», tomo II, IADAP, Quito, 1993, sección 19 «Departamento de Santander».
URL: https://www.flacso.edu.ec/biblio/catalog/resGet.php?resId=44620
Extraído: 2026-09-22, copiado de villa-posse-1993-santander.txt (mismo directorio), que es el OCR del PDF de FLACSO. Se conservan las erratas del OCR.

===== pp. 127-129 =====

Arias, Juan de Dios. Folclor Santandereano.       Biblioteca Santander, V o l . X X I V ,
Tomo I I , Bucaramanga, 1954.

El autor de este trabajo estudioso del folclor y conocedor de su pueblo, tiene
varias publicaciones sobre estos temas. En este trabajo hace un análisis del folclor,
lo define y caracteriza, describiendo otros aspectos como supersticiones, tradicio-
nes, costumbres, etc. . . Se publica el capítulo de Leyendas.
                                                                             127


                                LA MANCAR ITA


      Leyenda de muy probable origen americano es la de la Mancarita, cono-
cida en algunas de las provincias de Santander, Boyacá, y en las Repúblicas de
Santo Domingo, Venezuela, Cuba y Brasil.
           La Mancarita, según la descripción que en nuestra infancia oímos a los
campesinos de la provincia de Guanentá, es una especie de mujer salvaje, de
cabellera larga y desgreñada, de una sola mama en la mitad del pecho, el
cuerpo peludo como el de los animales selváticos y los pies vueltos hacia atrás.
Habita en las selvas; por las noches se la oye gritar en tono lúgubre y prolon-
gadamente; a veces se acerca a las viviendas humanas. Algunos afirman que es
t í m i d a y huye apenas percibe algún ruido de gente o de perros; otros aseguran
que Se roba a los niños y aun a los hombres.
       Don Manuel Ancízar, viajando por uno de los páramos de Santander,
recogió también esta leyenda en la forma interesante como la refiere en el
libro de su "Peregrinación de A l p h a " : "Vive por allí cerca un anciano —dice—
que ha empleado sus floridos años en abatir los árboles y labrar la tierra, pero
a quien la ruin codicia de un gamonal, usurpador de baldíos, ha ido despojan-
do de sus conucos y arrojándolo cada vez más y más hacia la cumbre de la
serranía, prevalido de la sencillez y desvalimiento del pobre labriego. En el
rancho de este buen hombre estuvo alojado nuestro compañero el botánico, y
con ocasión de haber ido a explorar los alrededores del páramo.
       " - ¿ Q u é motivo han tenido   —pregunto al viejo— para llamar     encan-
tada   esta inofensiva laguna?
      "— Cosas de la gente, señor. Unos dicen que por ser el preferido baño
de la mancarita, pero yo no creo en eso; otros que por los animales muy
extraños que andan en estos montes.
       "—No hay paraje solitario y montuoso en que no supongan la presencia
de vivientes sobrenaturales. Ha nombrado usted uno de ellos, mencionado
por los campesinos de las serranías. ¿Qué es la Mancarita?
       "— Dicen que es un salvaje que imita la voz del hombre, los gritos de la
mujer y el llanto de los niños para engañar y atraer a la gente, y llevársela
donde nadie puede saberlo, porque regularmente anda de noche y en la espe-
sura de los bosques; pero yo he vivido en estos montes desde mozo y los he
trajinado mucho sin haberme topado nunca con la tal Mancarita, ni haber
oído voces. . ." (1)
       Don Samuel Ortiz M. nos ha dado una transcripción de esta leyenda, en
la cual encontramos un dato nuevo y curioso: el nombre, según refiere, es
una fusión de las dos palabras: Manca y Rita. Se trata, en esta versión, de
una mujer manca, llamada Rita, que llegó, no se sabe de dónde ni c ó m o , a los
valles del R í o F r í o (Santander). No tenía oficio ni profesión conocida, pero
se la encontraba en todas las abricinas de tabaco, desgrane de maíz, o despa-
128


sanza de cacao, ayudando, más con la lengua que con las manos en la faena
común, pues divertía a chicos y grandes con su inagotable repertorio de cuen-
tos y fábulas, relatados con facundia y apropiado gracejo.
      "Pero a la postre —escribe el señor O r t i z - Rita abusó de su profesión,
y además de los cuentos que inventaba para distraer a los chicos, dio en inven-
tar otros cuentos para agradar a los grandes, es decir, chismes, que ya por
aquellos sencillos tiempos empezaban a deleitar a muchas gentes, como pare-
ce que sucede ahora, en estos tiempos de complicaciones. Atizando discor-
dias, propalando calumnias, inventando sospechas, el caudal de chismes fue
creciendo hasta que el odio prendió las hogueras del alma, y dos familias se
declararon guerra a muerte. Fue tal la violencia de sus rencores, que las armas
homicidas y el fuego devastador acabaron con las personas y los bienes de
ambas, en un solo d í a . ..
      "Calmado el ambiente con la destrucción total de las familias querellan-
tes, presto vecinos y compadres sacaron en conclusión que la causa de toda
aquella tragedia era la lengua de la manca Rita. La indignación fue general, y
por sentencia patriarcal, ésta fue condenada a ser abandonada de todos los
moradores de la comarca. La manca Rita quedó convertida en la Mancarita.
No teniendo en dónde recogerse ni con quién tratar, se dio a vagar sola por los
montes como un salvaje; creciéronle el cabello y las uñas de un modo extra-
ordinario; comía raíces y frutas silvestres y huía velozmente, extraña mezcla
de llanto de mujer y aullido de perro en pena. Por la noche, cuando la oscu-
ridad era intensa, la Mancarita, convertida en el terror de los desolados c a m i -
nos, con su horroroso grito helaba la sangre del viajero" (2)
       El señor Ortiz opina que el grito atribuido a la Mancarita no es más que
el canto de la clueca del surrucú o mochuelo. Y no es difícil aceptar esta
interpretación, cuando se tiene en cuenta que en Santo Domingo, por ejemplo
se da el nombre de Ciguapa o Siguapa al mochuelo, y también a "una criatura
fantástica, a una mujer de larga, espesa y endrina cabellera, y que tiene los
pies al revés de como los usan las personas... (3)
         Esto indica que se ha operado aquí ese fenómeno tan general de crea-
ción de un mito a partir de un animal, a la mañero como, según parece, el
" m a n a t í " dio origen al poético mito de las sirenas. El doctor Juan C. García,
refiriéndose a esta misma leyenda de la Mancarita, asoma una nueva hipótesis,
que para mayor información transcribimos en seguida:
       " E n los relatos de quienes han explorado el África Central y otras
comarcas del trópico, no es raro leer casos semejantes de niños raptados por
los monos. Quizá nuestro simio araguato, y con más probabilidad el Pitheca
rufiventris, no son ajenos a tal propensión, lo que ha podido originar entre los
primitivos moradores la creencia que anotamos. Además, es preciso tener en
cuenta lo que el cronista Gomara escribe en su Historia de las Indias acerca de
aquella última especie, conocida en la costa de Cumaná: "Nunca aparece de
                                                                            129


d í a , y de noche anda por las calles y llora muy recio como un niño, para enga-
ñar a la gente". (4)
     , El mito de la Mancarita ¿no será un engendro de las sombras de la
noche, o de las sombras de la ignorancia, para producir un saludable temor?
Ese grito lúgubre y prolongado que horada la quietud y el silencio nocturnos,
interpretado como la voz de una fiera espantosa, ¿no serviría para amedrentar
al niño inquieto, para alertar a la doncella curiosa, para darle prudencia al
joven calavera, para retener reunidos en el hogar campesino, en las noches
llenas de tentaciones, a todos los miembros de la familia? El hecho es que,
aun cuando muchos aseguran haber o í d o el grito de la Mancarita, ninguna
persona en su sano juicio la ha encontrado, nadie ha confesado haber sido
raptado por ella.
       La versión del señor Ortiz es evidentemente de formación reciente y de
carácter literario. La leyenda de la mancarita pertenece más bien a esa temá-
tica que saca a escena monstruos híbridos, toros de faz humana, divinidades
egipcias, quimeras, etc., y por consiguiente debió formarse en relativa anti-
güedad.
      No se puede negar que la Mancarita recuerda a las ogresas de que nos
hablan las leyendas europeas del medioevo; y que parece advertirse aquí el
contagio de otras leyendas, y aun dijérase una modificación o variante de la
Llorona. (5) Pero ya lo ha demostrado A. Van Gennep (6): temas seme-
jantes puede encontrarse en lugares distantes entre sí, sin que ello signifique
conexión necesaria o dependencia entre ellos. Para establecer el origen
común es preciso emplear el método etnográfico, geográfico e histórico a la
vez.



===== p. 143 · notas del capítulo (1-7) =====





(1)      Peregrinación da Alpha. Manuel Ancfzar. Ed. Oficial, 1942, pág. 436.

(2)      Revista Aurora. No. 5. Bucaramanga, 1941.

(3)      Anales de la Universidad de Santo Domingo. Julio, septiembre, 1941.

(4)      Revista Estudio, Nos. 174/176. Pág. 106. Bucaramanga, 1946.

(5)      En algunas comarcas santaderaanas, el grtto del mochuelo es a t r i b u i d o también a
         la Llorona, mujer salvaje que recorre de noche las quebradas y riachuelos en busca
         de un hijo que ella misma ahogó.

(6)      La formación de las leyendas. A. Van Qennep. Ed. Futuro. Buenos Aires, 1943.
         El folklorista venezolano Gilberto Antolfnez, emparenta este m i t o de la Manca-
         rita, con el de "la mujer del Katey" del Estado T r u j l l l o , la "Clguanaba" y la
         "Clguamonta" de las Antillas, y la "Calpora" del Brasil; mitos que se originan en
