José María Baraya, Biografías militares, o Historia militar del país en medio siglo, Bogotá, 1874. Capítulo «Jeneral Mantilla», pp. 53-55.
URL: https://archive.org/details/biografasmilita00baragoog — texto OCR de Internet Archive (_djvu.txt), extracto del capítulo; ortografía de Bello del original (i, jeneral) y erratas de OCR sin corregir.




JENERAL MAffTILLA-, 

El jeneral Jos» Mabía Mantilla, de los libertadores de Venezuela i 
Condinamarca, empezó a servir a la Patria el 20 de julio de 1810, enrolándose 
como soldado voluntario en el primer batallón de la Union. En 6 de diciem- 
bre de 1812 obtuvo el ascenso a sub-teniente, i fué jeneral de brigada el 2 de 
octubre de 1827, después de ganar los ascensos intermediarios por rigurosa 
escala. 

Mantilla, hijo de la villa de Piedecuesta en la antigua provincia de 
Pamplona, estudiaba de edad de 17 años en la capital del vireinato, cuando 
se dio en ella el grito de Independencia, cuya causa abrazó desde entonces 
con caluroso entusiasmo. 

Hizo la primera campaña sobre Venezuela a órdenes del entonces briga- 
dier Simón Bolívar, i se halló en las gloriosas acciones de Angostura de la 
Grita, Taguanes, Bárbula^ Trincheras i Vyirima, i concurrió a los dos prime- 
ros sitios de Puerto-cabello i al primero de Valencia. 

Cuando el jeneral XJrdaneta tuvo que abandonar la ciudad de San Carlos 
en julio de 1814, Mantilla militaba bajo sus órdenes en clase de capitán, i 
vino con él al occidente de Venezuela, siendo perseguida su división por la de 
Calzada i Ramos. Hizo entonces la campaña de Cúcuta, i se halló en las ac- 



- 54 — 

ciones de Chitagá, San José de Cúcuta, Guachiria i Bálago mereciendo por 
estas acciones los ascensos a sarjento mayor, teniente coronel graduado i te- 
niente coronel efectivo. 

Incorporado después en la división mandada por Serviez, en la retirada 
que éste hizo con dirección a Oasanare en 1816, tuvo que combatir en la Ca- 
luyo, de Cáqueza, i seguir a los Llanos, en donde quiso separarse i se separó de 
la fuerza emigrante, para hacer la guerra a los españoles en la guerrilla que 
mandaba el intrépido coronel Nonato Pérez. 

Prisionero de los españoles en 6 de octubre de 1818, se libertó por sub 
propios esfuerzos, sublevando la tropa que lo custodiaba, al grito de " libertad." 

Mantilla habia sido sentenciado a muerte por los jefes españoles, de quie- 
nes fué prisionero; pero esta pena se le conmutó por la de servir de soldado 
raso en sus filas, como así sirvió hasta 31 de julio de 1819, en que un golpe 
de audacia combinado i ejecutado por él mismo, lo sacó del poder de bus 
enemigos. 

En los meses de setiembre a octubre del año de 19 tuvo una parte mui 
notable en los prósperos sucesos del Magdelena, como gobernador i coman- 
dante de la provincia de Mariquita, según lo hicimos notar en la biografía del 
íeneral Maza, i como así consta en el boletin de esa campaña, publicado el 31 
de enero de 1820. 

En noviembre del mismo año de 19, volvió a entrar en campaña e hizo 
la de Maracaibo hasta el 2 de agosto de 1820; la de Ocaña contra la guerri- 
lla realista de los "Colorados," desde setiembre de 1820 hasta diciembre de 
1821, i la de Cúcuta desde 2 de setiembre de 1822 hasta 30 de julio de 1823, 
ascendido ya a coronel graduado. 



La facción de los " Colorados " fué en la Nueva Granada la última par- 
tida realista que se sometió al gobierno de la República, como lo fué la de 
los " Güires " en Venezuela, capitaneada por Arizávalo, Cisnéros i Centeno. 

Grandes i reñidos combates tuvo que librar el jeneral Carmona (venezo- 
lano) contra aquella facción; el valeroso jeneral Carmona, jefe supremo de 
la Costa en la revolución de 1840, derrotado en Tescua, i que en años poste- 
riores tuvo tan desastroso fin en la Ciénaga de Santamaría, asesinado en su 
propia casa, por un motin popular 

Quien esto escribe conoció en 1851 el campo del último combate librado 
contra los " Colorados," como a distancia de una legua de la ciudad de Oca- 
ña, en el camino que conduce a la Cruz ; pero ese combate fué ganado por la 
facción, i ésta no se sometió sino a virtud del incidente* que vamos a referir. 

Habiendo caido prisionero de los patriotas un tal Quintero, el hijo de 
éste se presentó al gobierno de Ocaña ofreciendo, como rescate de la vida de 
su padre, la cabeza del jefe principal de la facción. Convenido esto, pasó in- 
mediatamente al campo de los facciosos, que era también el suyo, llamó al jefe 
de ellos con el pretesto de comunicarle a solas algunas noticias de importan- 
cia, i estando a poco trecho de su guardia i guarida le asestó el golpe mortal 
i le quitó la cabeza, con la cual se^jpresentó a pocas horas en Ocaña. Con este 
acto de heroica i de suprema audacia obtuvo el hijo, según lo convenido, la 
libertad del padre. Difundido el pánico entre los facciosos por suceso tan 
inesperado, i desconfiando unos de otros desde ese momento, fué f&amp;cil . some- 
terlos con la promesa de un indulto, que se les concedió i con el cual se puso 
término a esa facción temible, compuesta de hombres aguerridos i valerosos, 
cuyo nombre se recuerda todavía con horror por la sangre que hicieron 
derramar a nombre del rei de España, terminada ya la guerra de la Indepen- 
dencia. Los señores Troncoso e Ibáñez de Ocaña contribuyeron poderosa- 
mente a este resutado. 



Como jefe del Estado mayor del departamento de Boyacá, cooperó Man 
ttlla eficazmente a la destrucción del ejercito de Morales i a la ocupación de- 
Maracaibo por los patriotas en 1823. 

Terminada la guerra de la Independencia, el coronel Mantilla estuvo 
inactivo hasta el año 1830, en que sitiada la capital por la facción del bata- 
llón " Callao " contra el gobierno lejltimo, sufrió el sitio e hizo en 1831 la cam- 
paña que dio por resultado el restablecimiento de ese gobierno, siendo ya jene- 
ral de Tingada, empleo que se le confirió en 2 de octubre de 1827. 

De 1833 a 1846 estuvo el jeneral Mantilla con letras de cuartel o de 
retiro. 

En las distintas épocas de la República, el jcneTal Mantilla, desempeñó 
los siguientes importantes destinos. 

Gobernador i comandante jeneral de la provincia de Mariquita; goberna- 
dor i comandante jeneral do la provincia ilc Pamplona; li-obernador i coman- 
dante de armas de la provincia del Socorro; jefe del Estado mayor del depar- 
tamento i ejército de Boyacá; otra vez gobernador i comandante de armas 
de la provincia del Socorro; ministro do la suprema corte marcial del distrito 
del centro; jue?. militar interino de la alta, corlo marcial; ministro militar de 
la corte suprema marcial de Cundinamarca; comandante ¡cucral interino de 
ese departamento; juez interino de la alta corte militar; juez militar interino 
de la sala de gobierno del supremo tribunal militar; comandante jeneral interi- 
no de Cundinamarca, i prefecto del mismo departamento; jefe de la división 
"Callao," recibida en 1831 del jeneral Florencio Jiménez; comandante en 
jefe de una división, i otros de mas o mimos importancia en la milicia. 

Fnó en 1840 i 50 gobernador de la provincia de Bogotá, i varias veces 
senador i representante en los congresos de la República. 

El jeneral Mantilla fui, en todo tiempo, de los hombres mas adelanta- 
dos en ideas, demócrata ardoroso í republicano sincero. De clara i bien cul- 
tivada inteligencia, su palabra pesaba en los consejos del gobierno i en las de- 
liberaciones parlamentarias. Era a veces incisivo o punzante en el campo de 
la sátira, que manejaba diestramente; i en otras, apasionado basta la vehemen- 
cia, seducía i arrebataba al auditorio i decidía las cuestiones o contribuía a 
lúe se decidieran en el sentido de sus opiniones. 

Si Mantilla no fué un Lafayette o un Foy, fnó sí un jeneral demócrata, 
Heno de espíritu civil i destituido do ambiciones bastardas, como debe ser un 

N;ral republicano. 
Pudiera decirse de él lo que ha dicho el célebre Timón del primero de 
a dos oradores militares de la tribuna francesa: Mantilla "no era orador, 
or esta palabra se entiende ese hablar enfático i sonoro que atolondra a 
oyentes i deja tan solo un viento en sus oidos. Su modo de producirse era 
i especie de conversación seria i familiar, tal vez incorrecta bajo el punto 
de vista gramatical, i algo superabundante, pfifió cortada de inciso*i animada 
por ocurrencias felices. Pocas figuras, pocas imájenes deslumbradoras, pero 
la facultad de encontrar siempre la palabra precisa, la palabra esacta para ca- 
r-j'ierizMi- la idea; poca pasión (tal vez), pife movimiento, pero ona palabra vi- 
brante de convicción; poco artificio en su lójica, pero argumentos unidos entre 
sí por mutua dependencia, que se encadenaban irnos a otros i servían natural- 
mente de esposicion a los hechos. . . . Amaba al pueblo con todas sus entra- 
ñas, como un padre ama a sus hijos: presto a cualquiera hora del dia a levan- 
tarse, marchar, combatir, sufrir, vencer o ser veucido, a s aerificarse, a dar por 
¿1 su fortuna, su libertad, su sangre, su fauna, su vida." 
Murió el jeneral M.vntilla en 22 de enero de 1860. 




