Boletín de Historia y Antigüedades, vol. LXII, n.º 709, abril-junio de 1975 (Academia Colombiana de Historia).
Ricardo Ortiz McCormick, «José María Mantilla, combatiente y caudillo» (discurso de posesión, pp. 182-198) y respuesta de Rafael Bernal Medina (pp. 199-204).
URL: https://academiahistoria.org.co/boletines/BHA-709.pdf (el servidor no respondió el 2026-09-22: timeout TCP en 443 y 80).
Copia usada: https://web.archive.org/web/20250518160041id_/https://academiahistoria.org.co/boletines/BHA-709.pdf — la copia de Wayback está truncada en 5 MiB de 7,5 MiB; conserva las páginas iniciales del número, que cubren el artículo completo.
Extracción: pdftotext no abre el archivo truncado; el texto se sacó de la capa OCR decodificando las ToUnicode de cada página (script propio). Cada bloque '===== PAGE idxN' es una página del PDF; el número de página impreso va al inicio o al final del bloque.


===== PAGE idx0 obj1 ok=True
TABLA ?????? I— POSESION DEL ACADEMICO NUMERARIO DON RICARDO ORTIZ McCORMICK. —Invitación .................................................................................................................. 181 —José María Mantilla, combatiente y caudillo. Discurso del nuevo académico ...........................................•_.................................................................... 182 —Respuesta de don Rafael Bernal Medina al académico Ortiz McCor- mick ......................................................................................................................... 199 II—??????????????????—El régimen concordatario en la historia de Co­lombia .........................................................................................................  205 III— ????????????????????Fernández Madrid en Cuba ....................................... 225 IV—  Juan ????????????????? I.—Una obra de Joaquín Camacho atribui­ da a Caldas ................................................................................................................ 247 
V—????????????????????España en la hora del descubrimiento .............. 253 VI—????????????????????????Juan Martín de Sarratea y Goyeneche, su­perintendente de la Ceca de Santa Fe ....................................................... 281 VII— BIBLIOGRAFIA: —Cartas escritas desde Colombia ....................................................................... 349 VIII—Noticiero académico. F. G. S................................................................................. 353 IX—Libros y revistas recibidos en la “Biblioteca Eduardo Santos” duran­te los meses de marzo a junio de 1975 ..................................................... 359 "En las obras o artículos que la Academia publique, en volumen o en el ???????? la responsabilidad de las tesis u opiniones que allí se sostengan, será tan sólo de los respectivos autores. La del Instituto se limita a considerar que esos libros o artículos merecen ser publicados. Esta declaración aparecerá en cada número del ??????? y en los libros o folletos que la Academia publique”. (Artículo 32. Capítulo VIII de los Estatutos). 
===== PAGE idx1 obj22 ok=True
Boletín de Historia (EDICION ORDENADA POR EL DECRETO NUMERO 1169 DE 1949) ORGANO DE LA ACADEMIA COLOMBIANA DE HISTORIA Director: Mario Germán Romero Redactores: Luis Alberto Acuña - Fernando Gal vis Salazar ??????????????????????????????? Volumen LXII - Bogotá, D. E., Abril. Mayo y Junio de 1975. - Número 709 ???????????????????????????????????????????????????????????? EL PRESIDENTE Y LA JUNTA DIRECTIVA DE LA ACADEMIA COLOMBIANA DE HISTORIA Se complacen en invitar a Ud (s). a la sesión solemne que ce­lebrará la Corporación en el salón de actos públicos, el martes 29 de abril a las 6:30 p. m., en la cual tomará posesión como Miembro de Número don RICARDO ORTIZ McCORMICK quien disertará sobre el tema: JOSE MARIA MANTILLA, COMBATIENTE Y CAUDILLO Dará respuesta al discurso de recepción el Académico don RAFAEL BERNAL MEDINA Bogotá, abril de 1975 
===== PAGE idx2 obj36 ok=True
182 BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES DISCURSO DE RECEPCION DE DON RICARDO ORTIZ McCORMICK AL POSESIONARSE COMO MIEMBRO DE NUMERO DE LA ACADEMIA COLOMBIANA DE HISTORIA EL 29 DE ABRIL DE 1975 Señor doctor Abel Cruz Santos, Presidente de la Academia Colombiana de Historia. Señores Académicos Señor doctor Rafael Bernal Medina Señoras y señores: Es la costumbre atribuir escasa sinceridad a las expresio­nes de gratitud que es natural formular ante un honor como el que me ha conferido la Academia Colombiana de Historia, cuya culminación me coloca esta noche ante un auditorio tan selecto. Quisiera sin embargo, dejar franca constancia de que, en mi caso, esa tendencia no es procedente. La realidad —y me siento en el deber de confesarlo sencillamente— es que la Academia ha procedido con exceso de generosidad al situarme entre sus individuos de número. Si algunos reducidos méritos pudiera exhibir para ese enal­tecedor efecto, tendría que vincularlos estrechamente a mi ejercicio del periodismo, que ha sido la actividad de toda mi vida. La diaria observación de los hechos y de las personas, individual o colectivamente consideradas, el análisis de sus actos, su traslación a las cuartillas, me han llevado paulatina­mente a un examen de causalidad, al estudio de sus antece­dentes, sus estímulos, sus tradiciones, sus alternativas sobre el transcurso del tiempo, que es lo que en gran manera cons­tituye el subfondo de la historia y de las ciencias que le son afines. Eso mismo me ha configurado el hábito de la objetivi­dad, como si se tratara, precisamente, de rendir un testimonio constante. Pero no he sido un historiador profesional, en el estricto sentido de la palabra, en la manera en que lo han sido quienes han llegado al recinto de esta Corporación, con la mayor prodigalidad de vocaciones y talentos. Por eso digo que la Academia se ha excedido en la generosidad, en circunstan­cias que comprometen más densa y obligadamente mis deberes para con ella y mi voluntad de contribuir al cumplimiento de sus objetivos, con enfática decisión de servicio y de estudio. 
===== PAGE idx3 obj46 ok=True
BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES 183 De igual manera es significativo este honor por haber sido llamado a ocupar la silla que dejara vacante, por su siempre deplorada desaparición, el doctor Andrés Soriano Lleras, cuyas ejecutorias de investigador y de científico, de intelectual y de hombre de letras, lo hicieron figurar entre las más destacadas expresiones de la inteligencia colombiana. Lo conocí treinta años atrás, cuando con la lumbre de su sabiduría nos iniciaba en los secretes de la Biología Judicial, en las gratísimas aulas del Externado de Colombia. Cuantos recibíamos allí su diario ejemplo de consagración a la ciencia fuimos testigos perma­nentes de su hidalguía, de sus polifacéticas inquietudes men­tales, de su caballerosidad ilímite y del discretísimo velo con 
que solía cubrir sus inmensos valores intelectuales y espiri­tuales. La reciedumbre de la personalidad de Soriano Lleras, su constancia, su pasión por explorar cada día nuevos campos de la ciencia, le venían ciertamente por la claridad de su estirpe, 
que ha dejado por cierto muy hondas huellas en la ciencia colombiana. Y que en él se concretaba con fervor inusitado, y se manifestaba con esplendoroso signo en el laboratorio y en la cátedra, en la biología y en la antropología, en la medicina y en la salud pública, en el ambiente académico y en la inves­tigación histórica, proyectando una silueta de humanista au­téntico. Después, cuando llegué a ser su colega y amigo en esta Academia, pude confirmar con ámbito más próximo las exce­lencias que ya había establecido en la Escuela de Derecho. La suya era una inteligencia de excepción, estructurada para pe­netrar en el mundo de las cosas y de los fenómenos con minu­ciosidad sorprendente. Como dominaba la perspectiva del mi­croscopio, le era familiar distinguir con admirable certidum­bre la compleja formación de la sociedad, cuya valoración sis­tematizaba con preciso índice cualitativo. Sus trabajos históricos, como sus obras de ciencia aplicada, fueron fidelísimo reflejo de su vocación sin eclipses, de su pon­deración y de su incuestionable autoridad científica, factores 
que complementaba con su espléndida hombría de bien. Y con un corazón nobilísimo, que lo mantenía desposeído de toda som­bra de vanidad, como corresponde justamente a los valores reales. No es, en verdad, compromiso sencillo el de seguir su ejemplo. 
===== PAGE idx4 obj56 ok=True
184 BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES Pero he pensado que un intento inicial para hacerlo está bien justificado con la evocación de un nombre y de una tra­yectoria humana que llenaron de vibrante energía, de honor y de renovación, un dilatado período de la historia colombia­na. De una apasionada y apasionante estampa, nutrida por la más resuelta consagración al servicio de la Patria y de sus gentes, no siempre recordada con la amplitud y la justicia que sus extraordinarios merecimientos demandan. 
Es la del general José María Mantilla, cuya cita camina dispersa por innumerables y descoordinados infolios, pero pre­sente siempre en episodios decisivos de la nacionalidad, en las cruentas batallas y en los actos civiles, en los cargos de res­ponsabilidad y en la tribuna parlamentaria. Y en la propia creación de las corrientes políticas que desde mediados del siglo anterior comenzaron a orientar las inclinaciones de la opinión nacional. De este José María Mantilla sí que pudo afirmarse que re­cogía, desde la infancia, el espíritu ardoroso, luchador y sa­crificado que surge desde la entraña geológica de las breñas santandereanas, y que desde siempre ha tenido muy afirma­tivas condensaciones en su nativo valle de Piedecuesta. De cu­yo tibio aire se nutrió hasta el momento en que las urgencias educacionales lo trajeron a Santafé. Pero aquí mismo lo sorprendió el sacudimiento del 20 de julio de 1810. Y a pesar de que sólo contaba 16 años, el ímpetu de su fogosidad lo impulsó a presentarse, en esa misma fecha, como soldado voluntario en el primer batallón formado al am­paro de la iracundia popular. La suya no fue una decisión para jornadas transitorias, sino el firme comienzo de una carrera militar aureolada por la continua superación. De su vocación irreductible para ese destino es clarísima demostración el he­cho de que ya el 6 de diciembre de 1812 recibiera el ascenso a Subteniente. Por esta época Bolívar fue autorizado para trasladarse de su distrito del Magdalena y de Ocaña hacia la provincia de Pamplona, para asistirla en la lucha contra las tropas del Co­ronel español Ramón Correa. Y como sus operaciones alcan­zaron pleno éxito, concibió el propósito de lanzarse hacia la li­beración de Venezuela, con su división granadina y con re­fuerzos que solicitó tanto al Congreso como al Gobierno de  
===== PAGE idx5 obj66 ok=True
BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES 185 Nariño, en anhelo fervoroso por destruir el cruel dominio de Monteverde. De este empeño, provisto ya Bolívar del despacho de Brigadier de la Unión y ciudadano de la Nueva Granada, surgió la primera campaña de Venezuela, fraguada desde mar­zo de 1813 y a la cual fue precisamente destinado José María Mantilla. Bolívar tenía la certidumbre de que la opinión de todos los núcleos venezolanos le permitiría no sólo incrementar sus fuerzas sino llegar hasta Caracas con facilidad relativa. Y eliminar los planes de Monteverde para invadir la Nueva Granada. De esta primera campaña formaron parte, con José María Mantilla, José Félix Rivas y Rafael Urdaneta, Atanasio Girardot, Luciano D’Elhuyar, Francisco de Paula Vélez, Her- mógenes Maza, José Ortega, Manuel y Antonio París, Antonio Ricaurte y otros varios, que partieron de San Cristóbal el 15 de mayo de 1813. Frente a todos estos movimientos iniciales, Monteverde persistía en la invasión a la Nueva Granada, y logró la reu­nión de fuertes contingentes, al mando de Antonio Tizcar. Pe­ro la sucesión de acciones victoriosas de la campaña, como las de Angostura de la Grita, Taguanes, Bárbula, Trincheras y Vir- girima —en las cuales participó Mantilla—, y las posteriores de Carachi, Niquitao, Barinas, Los Horcones y Tinaquillo, ga­rantizaron para Bolívar la ocupación de Caracas, como su ge­nio de batallador lo había previsto. Evidentemente la situación en la frontera, cuyo mando militar estaba a cargo de Santander, era por el contrario bien difícil, porque el Congreso había descuidado su adecuada de­fensa, a causa de las renovadas disenciones internas y los en­frentamientos en la costa norte. Toda la provincia de Pam­plona se perdió nuevamente ante las cargas de Bartolomé Li- zón e Ildefonso Casas. Sólo más tarde, a comienzos de 1814, con fuerzas que McGregor colectó en Piedecuesta, fue posible la recuperación provincial, hacia el 4 de febrero. Se abrió así de nuevo la comunicación con Venezuela. Pero la que parecía triunfal situación en Venezuela no tardaría en descomponerse, mientras se recibían de España los informes sobre el reintegro de Fernando, junto con la posibi­lidad del envío de fuertes expediciones reconquistadoras, y mientras en la propia Santafé los desentendimientos políticos llegaban al máximo de las complicaciones. El propio Bolívar  
===== PAGE idx6 obj76 ok=True
186 BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES y el general Mariño, que habían estado librando sucesivas ba­tallas contra Cagigal, Ceballos, Boves, Morales, Rósete, Cal­zada y Ramos, sufrieron en el sitio de la Puerta gravísima de­rrota, entre el degollamiento multitudinario de patriotas. Bo­lívar regresó a Caracas para tratar de recuperarse, pero se vio obligado a abandonar la capital y trasladarse a Barcelona, con el resto de sus tropas, para tomar más tarde el amargo camino del regreso a Cartagena. La República estaba de nuevo perdida casi en su totalidad. José María Mantilla, entre tanto, que se había incorpo­rado a la campaña de Venezuela desde el 5 de febrero de 1813 y que en el curso de la misma había asistido a los dos sitios sobre Puerto Cabello, logró con otros cinco oficiales es­capar del sitio que Boves tendió a la ciudad de Valencia, en 1814, ocasión en la cual el segundo de comando era precisa­mente el neogranadino José María Ortega. Ni Mantilla ni sus compañeros creyeron en la palabra de Boves de que se res­petarían las vidas de los patriotas, al cumplirse la rendición de la ciudad. Actitud con la cual fueron los únicos que pudie­ron salvarse de la general degollina. En estas condiciones Mantilla siguió incorporado a las fuerzas que comandaba Rafael Urdaneta, quien había infor­mado al Congreso Granadino que en caso de ser perseguido por alguna fuerza realista, se retiraría hacia los valles de Cúcuta, para poner sus tropas a disposición de la Nueva Granada. Co­mo ocurrió en efecto, porque después de la intensa campaña del occidente venezolano, en julio de 1814, cuando ya Mantilla, bajo sus órdenes, tenía el grado de Capitán — Urdaneta debió abandonar el último reducto de San Carlos. Intensamente perseguido por Calzada y Remigio Ramos, arribó a Cúcuta el 1Q de octubre para unirse con el llamado ejército del Norte, y con las tropas que García Rovira dirigía, luego de haber sus­tituido a McGregor en el comando de la provincia. La campa­ña de Venezuela concluyó así para Mantilla a finales de agos­to, y su reincorporación a la actividad militar en la Nueva Granada se inició en septiembre siguiente, para extenderse hasta octubre de 1819. Pero en las primeras acciones de su re­greso al territorio granadino, fue notoria su participación en los combates de Chitagá, San José de Cúcuta, Guachiría y Bálaga. 
===== PAGE idx7 obj86 ok=True
BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES 187 En aquella provincia habría de permanecer Mantilla, mien­tras Urdaneta, en cumplimiento de órdenes centrales, se diri­gió hacia Tunja, en compañía de Bolívar, a quien había en­contrado en Pamplona. Y mientras Calzada y Ramos persistían 
en invadir los valles de Cúcuta y preparar el camino para la invasión de la Nueva Granada. Por fortuna para la República desatendieron las fuerzas patriotas que se habían organizado en Casanare, en las cuales ya José Antonio Páez comandaba un escuadrón de caballería. Fue Páez quien destrozó las fuer­zas realistas en sorpresiva carga en Guadalito. Las alternati­vas de la guerra no podían ser más variadas e impresionantes, a tiempo que Urdaneta regresaba para disciplinar tropas y sos­tener la ocupación lograda hasta la Grita, y García Rovira ejercía el poder central como miembro del triunvirato en que desembocaron los incidentes políticos de Santafé. Pero las perspectivas habrían de tornarse excepcionalmen­te críticas, desde el momento mismo en que a finales de abril de 1815 se tuvo noticia, en Cartagena, del desembarco de Mo­rillo en Venezuela. El ejecutivo central continuaba diluido en un triunvirato, sin unidad ni energía. El ejército de Bolívar se había aniquilado, y restaban apenas los pequeños cuerpos de tropa de Urdaneta en Cúcuta, de Joaquín Ricaurte en Casa­nare y de Cabal en Popayán. El Gobierno proyectó organizar un ejército con base en Ocaña, a donde se ordenó el traslado de Santander, quien desde allí podría comunicarse con Cúcuta y Pamplona. Y Sebastián Calzada había ya recibido, por su parte, órdenes de marchar con su quinta división de Barinas, hacia Cúcuta y Ocaña, para buscar contacto con las fuerzas peninsulares que asediaban a Cartagena. Ciertamente los lla­neros al mando de Ricaurte causaron algunas pérdidas a Cal­zada, pero no las suficientes para impedir la continuidad de sus proyectos, que se encaminaban a llegar a Cúcuta por la vía del Cocuy, parte de la provincia de Tunja y la de Pamplona. José María Mantilla se mantenía en esta provincia, de cuyas fuerzas había reasumido el mando Custodio García Ro­vira, bajo la gobernación y capitanía general de otro piede- cuestano eminente, el doctor Fernando Serrano. Este había ordenado a Urdaneta movilizarse desde Cúcuta a impedir la invasión de su provincia. Pero la imprevisión de Urdaneta y la desestimación de las fuerzas de Calzada condujeron a la  
===== PAGE idx8 obj96 ok=True
188 BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES gravísima derrota de Chitagá, el 25 de noviembre de 1815. Ur­daneta, refugiado en Cácota, debió abandonarla en la misma noche, a la hora en que la vanguardia de Calzada ocupaba el poblado. Se perdió así toda posibilidad de auxilio inmediato a la plaza de Cartagena. Aparte de que nada impidió ya a Cal­zada situarse en Pamplona, en donde permaneció todo el mes de diciembre, en espera de auxilios de vestuario y municiones anunciados desde Maracaibo. No perdían la ilusión libertaria los republicanos, que se disciplinaban de nuevo en Piedecuesta, y cuyo mando asumió García Rovira, al ser Urdaneta llamado a Santafé para expli­car el desastre de Bálaga o Chitagá. El segundo de García Ro­vira era el entonces coronel Santander. Reunidos dos mil qui­nientos soldados se preparó la acción contra Calzada, y se ordenó la ubicación en Cácota, ante lo cual Calzada dispuso retirarse a Ocaña, a través del páramo de Cachiri, cuya en­trada dejó cubierta con 300 hombres. El 8 de febrero de 1816 García Rovira tomó, sin embargo, aquella posición, pero no persiguió de inmediato a Calzada, quien realizó así una pru­dente retirada en espera de los anunciados auxilios. En tales circunstancias el jefe realista recibió algunos re­fuerzos del ejército expedicionario, y el 21 de febrero dispuso atacar a los republicanos. Y el día 22 se registró la irreparable derrota de Cachiri, pues García Rovira decidió defender su po­sición a todo trance, en cambio de ordenar la retirada hacia Bucaramanga. Esta fue, a juicio de los expertos, la pérdida más funesta para la Nueva Granada. En ella no participó el ya teniente coronel José María Mantilla, pues desde Cácota había sido destacado por García Rovira, al mando de una co­lumna, con el objeto de batir las tropas que custodiaban los vestuarios destinados a Calzada. Mientras Mantilla cumplía su comisión García Rovira, ocho días después de tomar la entra­da del páramo, resolvió perseguir a Calzada, y se enclaustró así en la difícil condición que hizo propicia su derrota. Más aguda, en medio de las dificultades que asediaban a los repu­blicanos, pues el mismo día de la perdida batalla de Cachiri la columna de Mantilla fue batida en Cúcuta por el capitán Francisco Delgado. La primera consecuencia de la derrota de García Rovira fue su relevo en el mando, que se confió al coronel Manuel de Serviez. Después vinieron los frustrados intentos de negociar  
===== PAGE idx9 obj106 ok=True
BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES 189 con Morillo y Calzada, la ocupación de Tunja por el coronel Miguel de La Torre, de la Villa de Leyva por Calzada, y la orden de que el ejército supérstite se retirara a Casanare, or­den que Serviez recibió en Chocontá el 18 de abril de 1816. En este momento se inicia nueva fase en la tarea militar de José María Mantilla. Se incorpora a la división emigrante de Serviez, y participa en las escaramuzas de la Cabuya de Cáqueza. Pero al llegar a Casanare tiene la impresión de que no va a ser posible proceder de inmediato con la actividad que a él lo anima, y se retira para agregarse a la guerrilla que co­manda el ya celebérrimo coronel Ramón Nonato Pérez, cuyo historial en la campaña libertadora tiene relieves tan promi­nentes. La actividad guerrillera fue en aquella época tan anó­nima como efectiva. Para Mantilla terminó dos años más tarde, cuando el 6 de octubre de 1818 fue hecho prisionero por los peninsulares y conducido a Pamplona. Con él cayeron no pocos republicanos, y aún esclavos evadidos, que habían re­suelto aislarse de toda manifestación civilizada para hostilizar desde los montes a los españoles. El 15 de octubre José María Mantilla, fue sometido al jui­cio de un Consejo de Guerra, que prácticamente sin fórmula de juicio lo calificó de incurso en el delito de infidencia, des­pués de más de dos años de actividad guerrillera. Y se le con­
denó a la pena de muerte en una horca y a la confiscación de sus bienes. El reo, dice el proceso, “ha sido coronel de los in­surgentes, se ha batido en distintos puntos contra las tropas del rey, especialmente en el asedio de la plaza de Puerto Ca­bello y San José de Cúcuta, cuya circunstancia confesó el reo 
bajo juramento y no se acogió al indulto”. Y para comple­mentar la condena, el Gobernador José Bausa dice, en la re­misión de la causa para consulta a Santafé, que “respecto a la gran influencia que durante el tiempo del desorden ha go­zado el mencionado Mantilla, me parece sería conveniente se colocase su cabeza en la plaza de esta ciudad para público es­carmiento de los obcecados que aún abrigan en sus corazones el vicio de la infidencia y anarquía que han agitado estos do­minios”. Sólo la buena estrella de Mantilla determinó que, por uno de esos extraños restos de justicia que como muestra rara que­daban en aquellos tiempos, el asesor de Sámano, don Anselmo  
===== PAGE idx10 obj116 ok=True
190 BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES de Bierna, devolviera la causa a Pamplona por vicios de pro­cedimiento, con orden de que se repitiera. Lo que se hizo, na­turalmente con nueva condena a muerte, en las condiciones establecidas. También esta condena fue objetada por el asesor Bierna, por considerar que todos los crímenes que la motivaron habían sido anteriores al indulto del 24 de enero de 1817. Pero esta decisión, confirmada por Sámano el 10 de julio de 1819, no alcanzó a ser conocida por Mantilla. En efecto, en la noche del 31 de julio —una semana antes de la batalla de Boyacá— Mantilla se insurreccionó en la cárcel, liberó a los demás prisioneros, asaltó la guardia y distribuyó los fusiles entre sus compañeros, reunió a las gentes, atacó las cajas rea­les para procurarse recursos y se proclamó Gobernador de la Provincia. Horacio Rodríguez Plata ha hablado, en razonado estudio, de un “momento estelar” de la historia colombiana, que fue la batalla de Charalá, cuyos resultados impidieron el envío de refuerzos a Barreiro en los primeros días de agosto de 1819. El movimiento de Mantilla en Pamplona fue otro de esos inmen­sos momentos estelares. Con su actitud don Miguel De La To­rre, que operaba en Barinas, que disponía del regimiento de Navarra, y que había recibido órdenes de Morillo para tras­ladarse a la provincia de Tunja y sustituir a Barreiro en el mando de la Tercera División Española, se vio obligado a sus­pender su movilización en Cúcuta. Muy distinta hubiera sido, sin duda, la suerte de Boyacá, si De La Torre logra pasar y realizar sus propósitos. El mismo informa luego a Sámano que halló obstruidos por los rebeldes los caminos de Pamplona, el Socorro y Matanza y que Mantilla había logrado reunir con­siderable número de gentes. “Yo no tengo camino ninguno seguro —agrega— para marchar a tomar el mando de las tropas”. Una vez consolidada la independencia granadina con la victoria de Boyacá, y por decreto del 25 de septiembre, el Vi­cepresidente General Santander, designó a José María Manti­lla como Gobernador y Comandante General de la provincia de Mariquita, en sustitución del Coronel Antonio Obando, quien a su turno fue destinado a la Gobernación de Popayán. El 27 de septiembre Santander impartió igualmente a Mantilla un amplio pliego de instrucciones para levantar gentes y armas  
===== PAGE idx11 obj126 ok=True
BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES 191 y para organizar la defensa del Magdalena. También en esta campaña, en el Alto y el Bajo Magdalena, Mantilla dio las más vigorosas demostraciones de su capacidad y su heroísmo, como consta expresamente en todos los documentos al res­pecto. No estuvo exento en esta oportunidad José María Manti­lla de animadversiones y desconocimientos. Incluso por parte del propio José María Córdova, quien en mensaje del 23 de enero de 1820 rechaza un ofrecimiento de auxilios que Man­tilla le había hecho para contrarrestar las amenazas enemigas sobre Remedios. Y en carta del 26 de marzo para el General Santander no vacila en decir: “¿Por qué razón el teniente co­ronel Mantilla es del orden de los libertadores de Venezuela, creo que sin haber estado en aquel país? Pues mi general, me chocó mucho ver su pasaporte, José Mantilla, del orden de los Libertadores, teniente coronel de Venezuela. En fin si S. E. se lo ha concedido vamos adelante”. Con inexplicable injusticia Córdova pretendía desconocer en esta forma los brillantes y valerosos antecedentes de Man­tilla en aquellas memorables jornadas. En este mismo año de 19 Mantilla hizo también desde el 6 de noviembre hasta el 30 de agosto de 1820, la campaña de Maracaibo. Entre el 19 de septiembre siguiente y diciembre de 1821 combatió la guerrilla pro-española que se mantenía en los Colorados, y entre el 2 de septiembre de 1822 y el 30 de julio de 1823 la guerrilla de Cúcuta. Posteriormente Man­tilla se vinculó a diversos cargos de responsabilidad en la ad­ministración, y sólo se reincorporó a la actividad armada en 1830, para luchar contra la dictadura de Urdaneta, que había sido su superior en Venezuela y Pamplona. Al finalizar aque­llos incidentes de usurpación, que se iniciaron en el sitio de la capital por la división Callao, Mantilla recibió el comando de ésta y propició la restauración republicana. La trayectoria militar de Mantilla, comenzada el 20 de julio de 1810 como soldado voluntario, registró el 6 de diciem­
bre de 1812 el ascenso a Subteniente, el de Capitán el 3 de octubre de 1813, el de Sargento Mayor el 19 de junio de 1814, el de Teniente Coronel Graduado el 5 de julio siguiente, el de Teniente Coronel Efectivo el 15 de septiembre de 1815, el de Coronel Graduado el 8 de octubre de 1821, el de Coronel Efec­ 
===== PAGE idx12 obj136 ok=True
192 BOLETIN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES tivo el 6 de noviembre de 1826 y el de General de Brigada el 2 de octubre de 1827. Formó parte del primer Batallón de la Unión, del Batallón Girardot, del Batallón del Socorro, del Tercer Ejército del Norte, del Batallón Defensores y de la Gue­rrilla de Nonato Pérez y el 19 de jimio de 1833 pidió sus cartas de retiro. Entre las muchas posiciones que desempeñó con efi­cacia y brillo figuraron las de Gobernador y Comandante de Mariquita y de la División del Alto Magdalena, Gobernador y Comandante de la provincia de Pamplona, Gobernador y Co­mandante —en dos oportunidades— de la provincia del So­corro, Jefe de Estado Mayor de Boyacá, Comandante de Armas del Socorro, Ministro de la Suprema Corte Marcial, Ministro de la Corte Superior Marcial del Distrito del Centro, Ministro de la Comisión para los proyectos relativos a la organización militar, Juez Mayor interino de la Corte Marcial, Ministro Mi­litar de la Corte Superior Marcial de Cundinamarca, Coman­dante General Interino del Departamento de Cundinamarca, Cuarto Juez interino de la Alta Corte Militar, Juez Militar in­terino de la Sala de Gobierno del Supremo Tribunal Militar, Comandante General interino de Cundinamarca, Prefecto de Cundinamarca, Jefe de la división Callao, Comandante en jefe de la división que se formó de la primera brigada de artillería de línea, y vocal de la Comisión General de repartimiento de bienes nacionales. Ciertamente, como puede advertirse, la fisonomía militar de José María Mantilla fue en todo sentido de singular relieve. Pero lo fue acaso en mayor grado su actitud en el campo pu­ramente civil, cuyo más permanente distintivo fue el de ser, prácticamente, Senador y Representante vitalicio por la pro­vincia de Pamplona. En la vida civil José María Mantilla fue el demócrata in­tegral, orador fogoso y combativo, polemista ardoroso, con la más natural disposición para la sátira y la ironía. De él decía don Aníbal Galindo que era “célebre en nuestros anales par­lamentarios por sus sangrientas anécdotas y su estilo incisivo, sarcástico y burlón”. Esos distintivos que le destacaba Galindo son los mismos que caracterizan la redacción de los innumerables folletos de que fue autor, a través de los cuales solía enfrentarse al alto clero y a sus adversarios políticos. 
===== PAGE idx13 obj146 ok=True
BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES 193 Sería demasiado prolijo enumerar, minuciosamente, las múltiples actuaciones de Mantilla en sus jornadas civiles. Só­lo algunas de sus más destacadas son en verdad suficientes para expresar la magnitud y el vigor de su personalidad. En esas condiciones, Mantilla aparece realmente como uno de los auténticos fundadores del liberalismo colombiano. Y, además, como propiciador entusiasta de las inquietudes socia­listas que más de medio siglo después habría de recoger el general Rafael Uribe Uribe, en su manifiesto a los liberales. Fue precisamente sobre esa base ideológica como se convirtió, junto a Ezequiel Rojas —el primer diseñador programático del liberalismo—, Lorenzo María Lleras y otros prominentes va­rones, en el más decidido impulsor de los Draconianos, frente a la agrupación de los Gólgotas que posteriormente dio origen al radicalismo. Las primeras manifestaciones de esos dos grupos empe­zaron a configurarse bajo la administración conservadora del general Mosquera, en 1847. Mosquera incorporó a su gabinete a Florentino González, quien introdujo de inmediato la polí­tica del librecambismo, que había traído de Londres. Entonces, como siempre, la teoría chocó duramente con la realidad, por­que la eliminación de las medidas de intervención económica y proteccionismo industrial, que regían desde los tiempos del general Santander, ocasionó la ruina casi inmediata de la in­dustria nacional, que no pudo competir con la perfeccionada industria foránea sin traba aduanera alguna. Las plantas tex- tileras, una de papel, los productos de la vigorosa artesanía nacional, se precipitaron a una parálisis completa, producien­do en la numerosísima concurrencia de industriales y artesa­nos el más justificado descontento. Fue entonces cuando José María Mantilla, Rojas, Lleras y elementos del clero popular, como Nepomuceno Azuero y el cura Afanador, comprendieron el incuestionable poderío político que podría surgir de ese exal­tado contenido social, y concibieron la conveniencia de encau­zarlo. De estas circunstancias surgieron las llamadas Socie­dades Democráticas. La primera de ellas, la de los rojos, fun­dada en 1848, hechura principalísima de Mantilla, a quien no le era extraño el procedimiento de las agremiaciones, como que había sido de los iniciados en la primera logia masónica llamada “Libertad de Colombia”, que se fundó el 2 de enero de  
===== PAGE idx14 obj156 ok=True
194 BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES 1820 y, que el 6 de noviembre de 1821 cambió su nombre por el de “Fraternidad Bogotana N? 1”, cuando era ya su vene­rable maestro el general Santander. Fue el Director de esta primera Sociedad Democrática el cerrajero Miguel León. El sis­tema estaba llamado a tener extraordinario auge. Otros libe­rales organizaron también la llamada Escuela Republicana, y los conservadores fundaron las Sociedades Filotémica y Popu­lar. Incluso don Mariano Ospina y la señora viuda de Villavi- cencio establecieron la sociedad denominada “del Niño Dios”. Todas estas agrupaciones mantenían la capital en estado de agitación constante, como lo estuvieron otras diversas ciu­dades cuando las sociedades se extendieron profusamente a las provincias. La Sociedad Democrática de los rojos fue la organizadora de la oposición a las teorías de Florentino González, realizada por los Draconianos, enfrentados así a la otra fracción liberal de los Gólgotas y uno de cuyos jefes más visibles era José Ma­ría Mantilla. Y fue esa misma Sociedad, su fuerza política, su incontrastable capacidad de lucha, lo que hizo factible la elec­ción del general José Hilario López, en la célebre sesión del Congreso del 9 de marzo de 1849. Sobre esta fecha se han tejido las más variadas leyendas, y se ha insistido en los llamados puñales del 9 de marzo, para pretender que se atemorizó al Congreso a fin de lograr el re­sultado obtenido. La realidad es que el conservatismo se ha­llaba profundamente dividido, y que los liberales vieron la mejor posibilidad de llegar al Gobierno. La elección debió ser perfeccionada por el Congreso, según las normas constitucio­nales vigentes, porque en las Asambleas Electorales los con­servadores depositaron sus votos por seis candidatos —Joa­quín José Gori, Rufino Cuervo, Mariano Ospina, el general Joaquín María Barriga, Florentino González y el general Eu- sebio Borrero— mientras los liberales lo hicieron solo por el general José Hilario López. Ninguno obtuvo la mayoría indis­pensable para esa elección, que en última instancia se dejó al Congreso. Por lo demás, el caudillo de mayor popularidad en el libe­ralismo era el general José María Obando, de grandes resis­tencias en el conservatismo, y se seleccionó a José Hilario Ló­pez precisamente para no precipitar ningún movimiento de  
===== PAGE idx15 obj166 ok=True
BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES 195 unidad conservadora. La elección del Congreso debía concre­tarse a los tres candidatos que obtuvieron mayoría en las Asambleas Electorales, que lo eran Joaquín José Gori, Rufino Cuervo y José Hilario López. Y como a Cuervo se le tachaba de candidato de Mosquera, la división conservadora llegó a tal extremo que, según testimonio de Cordovez, “los cuervistas decían: Cuervo o López; los goristas, Gori o López; mientras los liberales decían: López o López”. No había, pues, necesidad alguna de atemorizar al Con­greso. Bien es cierto que aquella sesión de las cámaras estuvo rodeada de no escasos desórdenes, y que de estimularlos se llegó a acusar al senador José María Mantilla, quien constan­temente estimulaba a las barras para que gritaran “Viva Ló­pez”. Pero como consta en el acta correspondiente, y como lo demostró con consideraciones insuperables el doctor Eduardo Rodríguez Piñeres, cuando se produjo el cuarto y decisivo es­crutinio que dio el triunfo a José Hilario López, porque varios cuervistas o goristas adhirieron a su nombre, ya las barras ha­bían sido despejadas y los congresistas se hallaban en plena libertad. La constancia escrita en su papeleta por don Mariano Ospina —“Voto por el general José Hilario López para que el Congreso no sea asesinado”— no fue en realidad otra cosa que una truculencia. Resuelta así la elección, y reconocido el resultado por el Presidente Mosquera, José Hilario López inició su mandato el 19 de abril siguiente, con un programa en el cual se conte­nían los propósitos draconianos de restablecer el arancel pro­teccionista, crear la contribución directa en cambio de los diez­mos, aplicar un descentralismo razonable, abolir la pena de muerte para delitos políticos, ceder rentas a las provincias, garantizar plenamente las libertades públicas, eliminar el es­tanco del tabaco, abolir definitivamente la esclavitud, estable­cer el juicio por jurados, y realizar las sustanciales reformas sociales que las agrupaciones democráticas venían reclaman­do. A tal punto estaba candente el ánimo de hacer las cuestio­nes más afirmativas, que casi inmediatamente después de la posesión se presentó ante López el general José María Manti­lla, para exigirle la expulsión de los jesuítas. Mas el general López no pudo cumplir sus promesas pro­teccionistas por diversas circunstancias, entre otras por la muy  
===== PAGE idx16 obj176 ok=True
196 BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES obvia de que su Ministro del Tesoro fue don Manuel Murillo 
Toro, gólgota librecambista. Pero los draconianos lograron a través de su gobierno muchas de las más sustanciales refor­mas, que no fueron del agrado de los liberales gólgotas, ni me­nos de los conservadores. Los draconianos resolvieron constituirse en el sustento del gobierno de López, mientras los gólgotas se aliaron en el Con­greso con los conservadores, que antes de llamarse tales se denominaban los “presidenciales”, pero que no tuvieron incon­veniente en participar en la coalición para imponer una nue­va Constitución librecambista y federalista, en la convicción de que las elecciones populares de mandatarios regionales les permitirían controlar vastas zonas de poder. Todo esto con­dujo a la Constitución de 1853, que entró en vigencia el 1? de enero de 1854, cuando ya se hallaba en el gobierno el gene­ral José María Obando, elegido por votación sin precedentes para suceder a López, y quien encontró al país en inmensa agitación, y a todos los grupos políticos en pugna inenarrable. Entre las dificultades contempladas por el gobierno de López, estuvieron la revolución conservadora de 1851, y los continuos y graves enfrentamientos entre los artesanos y los llamados cachacos, por causa del librecambismo y de la cre­ciente inquietud social. Toda esta situación heredada tenía que impedir, necesariamente, que el general Obando pudiera, a su tiempo, cumplir las promesas pendientes, no obstante haber dicho en su posesión que las bases de su administración se­rían las de Santander y López. A la conflictiva situación se agregó el hecho de que el Gobierno quedó maniatado por un Congreso con mayoría coaligada adversa, y por la Constitu­ción librecambista y federalista de 1853. Con la cual, como se había previsto, los conservadores adquirieron en las provincias muy sólidas posiciones, para mayor infortunio del Presidente Obando, quien era la última expresión del santanderismo mi­litante. 
Como Obando había sancionado y jurado esa Constitu­ción, y tenía una irrevocable vocación institucionalista, espejo de juridicidad, comprendió sin duda que nada podría realizar. Y como no estaba dispuesto a violar la Constitución que había jurado, parece indudable que su actitud abrió el paso al golpe militar del general José María Meló, el 17 de abril de 1854. 
===== PAGE idx17 obj186 ok=True
BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES 197 
El golpe de Meló no fue propiamente contra el general Obando sino contra la Constitución de 1853, pues el general Meló, sin ser político deliberante, tenía manifiestas inclina­ciones draconianas y así lo entendieron los draconianos, con José María Mantilla y Lorenzo María Lleras a la cabeza, y con los curas Afanador y Azuero, quienes no entendieron que Meló fuera el destructor de Obando, sino una especie de continua­dor suyo. Por esa misma circunstancia los draconianos fueron también Melistas, como fueron Lopistas y Obandistas, y lo fueron todas las Sociedades Democráticas. Por lo demás, al general Meló, sólo lo perdió su inexperiencia política, no obs­tante haber tenido a José María Mantilla como su mentor e ideólogo. Pero es indudable que tenía muy fuerte sustento po­pular en los grupos artesanales, que le reconocían sus ejecu­torias como oficial de escuela europea, y como combatiente que había sido en Pichincha, Junín y Ayacucho. Tan evidente fue ese respaldo, que pudo mantenerse en el Gobierno desde el 17 de abril hasta el 4 de diciembre, y que para vencerlo fue indispensable que se coaligaran todos los generales supérstites de la independencia. Cuando los llamados constitucionalistas entraron a Bogotá y lo redujeron a prisión, junto a Meló es­taba, en el mismo calabozo, su compañero de infortunio, el general José María Mantilla. La resultante de esta llamada acción constitucionalista es, en el fondo, una de las constantes históricas colombianas. No es, por cierto, ésta, la primera ocasión en que por la trasgre- sión del orden constitucional, o por el quebranto de ciertos in­tereses y de ciertos valores establecidos, los depositarios del poder económico y social se coaligan, por sobre todas las dis­crepancias, para restablecer su importancia. Sólo que en este caso específico de 1854, es lo evidente que el general Meló no patrocinó ningún latrocinio, ni toleró ningún peculado, ni co­merció con ninguna influencia, ni fusiló ningún estudiante, ni estableció ningún hato. Otra de nuestras constantes históricas es también la amar­ga experiencia de las divisiones. Sin aludir a las muy ingratas del presente siglo, es evidente que en el pasado las divisiones aniquilaron la primera república. Las divisiones hicieron tam­bién posible las dictaduras de Bolívar y de Urdaneta. La divi­sión sacó del poder a los conservadores en 1849 y frustró las  
===== PAGE idx18 obj196 ok=True
198 BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES reformas proyectadas por López y Obando. Fue también la di­visión el estímulo para el golpe de Meló. Y en la división se originó la Regeneración, que llevó a la Constitución Nacional la prohibición de las sociedades políticas permanentes, como las propiciadas por Mantilla y los draconianos, y las que luego establecieron los conservadores. La división, por último, ha sido el subfondo de todas nuestras contiendas civiles. Pero estas son digresiones marginales de sociología polí­tica, que en verdad no son ahora procedentes para completar la parábola humana de José María Mantilla. No le cupo al procer la gloria que le correspondió a Meló, de morir en el exilio en combate por la libertad, bajo las banderas de Juárez. Ni siquiera el buen momento del antiguo director de la Socie­dad Democrática de los rojos, Miguel León, que murió en el Convento de San Diego, el ? de diciembre de 1854, en decidida defensa draconiana del breve régimen de Meló. Se le juzgó y se le indultó por petición de todos los sectores ciudadanos. Y en el discreto retiro lo sorprendió la muerte en Bogotá, el 22 de enero de 1860. De él pudo decir José María Baraya, en sus “Biografías Militares”, los siguientes encomios, que resumen su silueta his­tórica: “El General Mantilla fue, en todo tiempo, uno de los hombres más adelantados en ideas, demócrata ardoroso y re­publicano sincero. De clara y bien cultivada inteligencia, su palabra pesaba en los Consejos de Gobierno y en las delibera­ciones parlamentarias. Era a veces incisivo o punzante en el campo de la sátira, que manejaba diestramente; y otras apa­sionado hasta la vehemencia, seducía y arrebataba al audito­rio y decidía las cuestiones o contribuía a que se decidieran en el sentido de sus opiniones. Si Mantilla no fue un Lafayette o un Foy, fue sí un General demócrata, lleno de espíritu civil y destituido de ambiciones bastardas, como debe ser un Ge­neral Republicano. Pudiera decirse de él, lo que ha dicho el célebre Timón del primero de estos dos oradores militares de la tribuna francesa: Mantilla “no era orador, si por esta pa­labra se entiende ese hablar enfático y sonoro que atolondra a los oyentes y deja tan sólo un viento en sus oídos. Su modo de producirse era una especie de conversación seria y fami­liar, tal vez incorrecta desde el punto de vista gramatical, y algo superabundante, poco cortada de incisos y animada por  
===== PAGE idx19 obj206 ok=True
BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES 199 ocurrencias felices. Pocas figuras, pocas imágenes deslumbra­doras, pero la facultad de encontrar siempre la palabra pre­cisa, la palabra exacta para caracterizar la idea; poca pasión, tal vez, pero movimiento, pero una palabra vibrante de con­vicción; poco artificio en su lógica, pero argumentos unidos entre sí por mutua dependencia, que se encadenaban unos a otros y servían naturalmente de exposición a los hechos. Ama­ba al pueblo con todas sus entrañas, como un padre ama a sus hijos: presto a cualquiera hora del día a levantarse, marchar, combatir, sufrir, vencer o ser vencido, a sacrificarse, a dar por él su fortuna, su libertad, su sangre, su fama, su vida”. Señor Presidente: Al insigne honor de haber sido incor­porado a la nómina de numerarios de la Corporación, pienso que puedo adicionar el gratísimo goce espiritual de honrarme también con la evocación de este gran varón colombiano, bas­tante diferido en el recuerdo, pero combatiente militar sin fa­tigas, y caudillo civil sin sombras. RESPUESTA DEL ACADEMICO NUMERARIO DON RAFAEL BERNAL MEDINA EN NOMBRE DE LA CORPORACION AL DISCURSO DE DON RICARDO ORTIZ McCORMICK AL TOMAR POSESION COMO MIEMBRO DE NUMERO DE LA ACADEMIA COLOMBIANA DE HISTORIA Señor doctor Abel Cruz Santos, Presidente de la Academia Colombiana de Historia Señores Académicos Señor doctor Ricardo Ortiz McCormick Señoras y señores: Blasón de la Academia Colombiana de Historia es la exi­gente escogencia por cooptación de los miembros que la han integrado, todos como requiere la providencia oficial que la creó, “hombres doctos y diligentes”, “personas de notoria ap­titud y respetabilidad”. De los seres vivos del universo, el único que progresa es el hombre y por tanto el único que tiene historia. Las maneras  
===== PAGE idx20 obj216 ok=True
200 BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES de vivir de las especies inferiores son hoy las mismas que en todos los milenios de su aparición. En cambio la persona hu­mana, conservando también su esencia anímica, ha transfor­mado la ciencia, el arte, la sociedad y las costumbres. El es­tudio de todo este devenir en lo que tiene de trascendente y perdurable, conforma la base de la historia. El ???????????? es su protagonista pero existe una jerarquía de valores en el cognomento de su actuación: solamente el hombre superior es el que hace la historia, los demás la aprovechan. ¿Quiénes recrean el pasado y lo hacen conocer? Unos investigan la his­toria; otros escriben la historia; aquellos la enseñan. Aunque quien escribe la historia es propiamente el historiador porque aprovecha los documentos, los analiza, les da forma y los di­vulga, el investigador y el profesor contribuyen a revivir ese pasado, vale decir esa cultura. La Academia Colombiana de Historia en sus setenta y tres años de labores ha rastreado por campos y veredas de indagación, estudio y tiraje de centenares de libros históricos, pero ha querido también ejercer la docencia como actividad multiplicadora de la educación. Así, en 1948 desarrolló un “Curso Superior de Historia”, que se publicó en seis volúmenes, y en 1963 fundó con certera visión, el actual Instituto Supe­rior de Historia de Colombia para formar profesores de his­toria. El cuerpo docente de este Instituto elaboró los programas actuales de historia de Colombia para el bachillerato, que el Ministerio de Educación ha implantado con carácter oficial, y en los cuales por primera vez se implantan los valores que instituyen los patrones culturales. Regularmente se cree que el académico es introvertido, alejado del espíritu de la época por fuerza del hechizo del pa­sado; sus sólidas y bizarras calidades las analiza el vulgo por su grave continente, que se acentúa cuando se apacientan años, o por aquel prematuramente severo y circunspecto por la con­ciencia de la tarea a que está comprometido, por manera que se echa de ver que sus horas pasan en ejercicio del análisis de intrincados asuntos y su ardimiento se halla apaciguado; empero ellos, los académicos, saben muy al propio acoplarse a la vida de relaciones sociales y asimismo dentro de la Acade­mia discurren en abierto parlamento o en risueña contertulia, que aquí ya es una institución. Así la define uno de sus más  
===== PAGE idx21 obj226 ok=True
boletín de historia y antigüedades 201 
asiduos oficiantes y que sabe además poner sal ática al am­biente: “Esto produce en veces espontánea agrupación de per­sonas que castizamente los escritores españoles denominan pe­ñas y entre nosotros, con picaresca santafereña, apellidamos sacristías” (1). A estos dos mundos de la Academia: el de austero estu­dio y el de donosa ronda cerrada, llega don Ricardo Ortiz McCormick, miembro Correspondiente, a la categoría de Miem­bro de Número. Viene a ocupar la silla que prestigiaron desde la creación de la Academia tres antecesores relevantes: José María Rivas Groot, desde 1902; Enrique Otero D’Costa, a par­tir de 1924, y Andrés Soriano Lleras, consagrado numerario en 1965. Y ocupa este sitial de preferencia por su condición de historiador y sus atributos de caballero, atributos que le brotan de dentro y que le son connaturales. Por deferencia del amigo, me atañe presentarle en nombre de la Corporación, plaudente saludo de bienvenida y cálida congratulación por dicho ascenso. Acendrada tarea histórica ha cumplido el nuevo acadé­mico numerario desde su elección de correspondiente en 1960. Como redactor en la sección “Cosas del Día” de “El Tiem­po” ha enseñoreado allí en el diario comento de sucesos seña­lados, un estilo que —al decir del Presidente de la Academia, don Abel Cruz Santos, en uno de nuestros paliques— es mo­delo de equilibrio. En este mismo periódico publicó durante siete años la columna diaria de efemérides “Los Días en la Historia”. Ciertos discursos anuales que la Academia considera de tutela para consagrar futuros numerarios, como el del 7 de agosto en honor a Santander y el del 12 de octubre que pone en punto cimero a Colón, se le han encomendado a Ortiz McCormick y él los ha recamado con esmero. En la prepara­ción, por ejemplo, en 1971, del discurso sobre los aspectos téc­nicos y científicos del descubrimiento de América, navegó por mar la ruta de los tres primeros viajes del gran almirante a fin de poder conocer en la bóveda infinita el sitio de ciertas estrellas que por su posición no errátil, guiaron a Colón en la (1)  Horacio Rodríguez Plata. “Boletín de Historia y Antigüedades” V. LXII. Enero y febrero de 1975 N? 707. 
===== PAGE idx22 obj236 ok=True
??? boletín dé historia y antigüedades inmensidad del océano hacia el portentoso hallazgo de la tie­rra incógnita. Y posiblemente a entrambos en ese recorrido les dilataba el alma recóndito propósito de observar las ruti­lantes estrellas. “Para escuchar su música en la altura”, como en el verso de Olavo Bilac, traducido por Roberto Liévano (2). La Junta de Festejos Patrios confió en 1974 al hoy ya juramentado numerario, el discurso sobre las “Mujeres de la Independencia”. En tal ocasión, desde el paraninfo de la So­ciedad Bolivariana de Colombia, exaltó tan bellamente la par­ticipación de ellas, de las más intrépidas en el incendio de la libertad, que provocó una delirante salva de aplausos, en ten­sión el alma de entusiasmo. Abogado del antiguo Externado de Derecho, hoy de Co­lombia, quiso serlo para conocer la filosofía de esta ciencia. No ha litigado, mas la sabiduría del jurisprudente la ha apli­cado en otros campos del espíritu: en el periodismo, durante treinta años, donde tiene tal valimiento en el gremio que ha sido Presidente en varias ocasiones del Círculo de Periodistas de Bogotá; en seminarios internacionales, como delegado de Colombia ante las Naciones Unidas, y en la docencia, desde cuyo estrado ha dirigido diversas cátedras, a saber: de Dere­cho Español e Indiano en la Universidad Nacional, de Consti­tucional en el Externado de Colombia, de Legislación de Pren­sa e Historia del Periodismo en la facultad de la Universidad de América, y hoy, de Literatura, y con adecuado brillo, en el Instituto Superior de Historia de Colombia, dependiente de es­ta Academia. Natural de Piedecuesta, Santander, lleva muy dentro del alma el paisaje bucólico, no desdibujado para él a pesar de sus años citadinos. Piedecuesta, cabe las rocas de la cordillera oriental de los Andes, ennegrecidas por soles de siglos, circuida por las plá­cidas laderas del Riofrío y por el Valle del Río de Oro, es villa añorante, de tradición cultural, educativa, literaria y política. (2)  Olavo Bilac, portugués, en el soneto “Estrellas”. Traducción de Roberto Liévano: “El Mensaje Inconcluso”, p. 165. Ediciones de la Re­vista “Ximénez de Quesada”. 
===== PAGE idx23 obj246 ok=True
boletín de historia y antigüedades 203 Allí nació Fernando Serrano, Presidente de la República durante el Régimen del Terror, cuando Francisco de Paula Santander mantenía en los llanos de Casanare con un puñado de indomables la noción de la Patria. Allí nutrió su fina inspiración y sus ensueños juveniles, que no salvaron esta línea pues murió de 32 años, el poeta Abel Karl, seudónimo de Daniel Mantilla Orbegozo, quien dia­logó de tú por tú con Víctor Hugo, Alfonso de Lamartine y Alfredo de Musset. De su poesía “A Ella” pertenece este de­licado cuarteto: “Hay un lirio que el tiempo no consume Y una fuente que lo hizo florecer: Tú eres el lirio, —dame tu perfume! Yo soy la fuente, —déjame correr! (3). Allí, en aquellos lares, creció y se hizo famoso Victoriano de Diego Paredes, ministro en Washington y presidente del Es­tado de Santander, pero ante todo gran educador, quien con sus hijos mantuvo en este municipio el afamado colegio universita­rio Paredes, por los tiempos de la Confederación Granadi­na, a donde acudían estudiantes de toda la República, atraí­dos por la bondad de sus sistemas pedagógicos, por su mate­rial didáctico y por sus propios libros. En la biblioteca parti­cular de don Horacio Rodríguez Plata, que es un alcázar de la historia y por su señor, una mansión de hidalguía, pude ojear el metódico y objetivo ?????????????????????????????????????????????? “preparado especialmente, dice la anteportada, para el establecimiento de educación de Paredes e hijos por sus catedráticos Temístocles y Aristides Paredes”. (3)  Tienen también especial encanto otros dos cuartetos: “Hay en el mundo un pobre peregrino Que marcha de una estrella al resplandor: Tú eres la estrella, alumbra mi camino! Yo soy el peregrino del dolor”. “Hay un ave que gime noche y día; Sólo un ángel la puede consolar: Tú eres el ángel, dulce amiga mía; Yo soy el ave, —déjame llorar—!” 
===== PAGE idx24 obj256 ok=True
204 BOLETÍN DE HISTORIA Y ANTIGÜEDADES Aquí nació a finales del siglo pasado y descolló en los co­mienzos del presente, el recordado cónsul de Colombia en Ber­lín, Joaquín Quijano Mantilla, ameno cronista y notable escri­tor, como se revela en el libro “Cuentos y Enredos”. Oriundo de este Piedecuesta es también José María Mantilla, ??????????????????????? el personaje cuya sem­blanza hemos oído con deleite en discurso de fluida elocución y sobria sindéresis, moderada y diáfana. Subrayo el acierto que ha tenido el académico, don Ricardo Ortiz McCormick, al ilu­minar la penumbra de un hijo de provincia que por esta con­dición sus hechos hubiesen pasado inadvertidos si un escritor del mismo origen, como él, no los escudriña con misión de historiador, con la mira al mismo tiempo de ampliarlos hasta completar su biografía en libro que se propone trabajar. Ha querido el recipiendario poner de resalto ante todo la faceta civil de José María Mantilla como en bosquejo socioló­gico, mas el episodio de su vida militar en Pamplona que ha relatado y calificó de “momento estelar”, el que impidió a Latorre ocupar el puesto de Barreiro y contribuyó así al triun­fo de Boyacá, le da derecho a figurar entre los proceres de la Independencia, título que inmortaliza su linaje. Don Ricardo Ortiz McCormick ocupa ahora con holgados méritos el sillón de individuo de número y sabrá custodiar con decoro y renovado brillo —está segura la Academia— la ve­nera que hoy solemnemente se le impuso. 
