Fuente: Casa Editorial El Tiempo (Proyectos Especiales) / Periódico HOY, con patrocinio de la Universidad Autónoma de Colombia, «Cuentos de espantos y otros seres fantásticos del folclor colombiano», Bogotá, 2004. Lámina 30, «El Gritón», pp. 59-60 (páginas 65-66 del PDF de Internet Archive).
URL: https://archive.org/details/CuentosDeEspantosYOtrosSeresFantasticosDelFolclorColombiano..compressed
Extraído: 2026-09-22, transcrito a mano sobre la imagen de las páginas (el OCR del djvu confunde el apellido de la novia y la leyenda manuscrita). Comprobado contra el OCR ABBYY del mismo ítem.
Aviso de la obra: la portadilla declara «Anécdotas, testimonios, narraciones, noticias, cartas, informes médicos, anotaciones, bocetos, fotografías y otros documentos imaginarios sobre espantos y apariciones en Colombia. Material de ficción. Cualquier parecido con la realidad es pura coincidencia.» La introducción dice: «Esta recopilación de documentos imaginarios es un esfuerzo por construir nuestro propio bestiario nacional con la misma belleza y con la misma profundidad con que lo han hecho las tradiciones griegas o latinas o celtas.»

===== p. 59 · LÁM. 30 · FICHA TÉCNICA =====

CLASE: monstruo-animal.

LOCALIZACIÓN: en las riberas del río Magdalena es un espanto que aprovecha la tempestad para hacer sentir su presencia. En tierras ganaderas de Antioquia el Gritón es el alma de un arriero en pena, a quien se le oye arreando mulas o bueyes en la noche.

HÁBITAT: el Gritón hace presencia en medio de lluvias intensas y vientos fuertes e intempestivos.

TAMAÑO: los investigadores no han logrado establecer el tamaño o forma física del Gritón pues no hay testigos que hayan logrado ver quién produce los escalofriantes alaridos.

PODERES: provocador del miedo, el terror y la confusión. Es invisible. Apenas un sonido espantoso y dramático, un grito fuerte y desgarrador que rompe el silencio y rasga la oscuridad cuando en la noche, la lluvia se convierte en chubasco y el viento apacible aumenta su fuerza hasta convertirse en tornado.

CARACTERÍSTICAS FÍSICAS: nadie lo ha visto, nadie lo imagina, pero el temor que produce mantiene en los pobladores de la rivera de los ríos, una discreta quietud cuando las tormentas arrecian.

ALIMENTACIÓN: el terrorífico recuerdo que deja entre sus víctimas lo mantiene vivo.

[Pie de lámina, manuscrito:] Emite un sonido espantoso y dramático...

===== p. 60 · EL GRITÓN =====

[Leyenda manuscrita bajo el título:] Encuentro registrado en el matrimonio de Aquileo Guzmán y Virgelina Hacha, fiesta realizada en el Valle del río Magdalena.

"Aquileo y Virgelina invitaron a todos lo habitantes del valle a su matrimonio. Entre los asistentes estaba un grupo de expedicionarios que pernoctaban en la zona. Cuenta Virgelina que eran seis hombres quienes se habían instalado en una cabaña a solo quince minutos a pie de la aldea. Ya estaban familiarizados entre el ir y venir de la aldea a su cabaña, tan sólo tenían que caminar el sendero marcado por su uso.

Los recién casados habían obsequiado a cada uno de los expedicionarios un silbato. No sólo era un instrumento musical que podían usar en la boda, además también servía cuando se sintieran perdidos porque con su sonido podían ser encontrados.

Cuando los expedicionarios iniciaron su camino a la fiesta, el agitado movimiento de ramas, árboles y arbustos les anunció el principio de un chubasco. Las copas de los árboles se agitaban azotadas por el viento. Los seis expedicionarios decidieron correr por el sendero que les indicaba el camino hacia la aldea pero, sin darse cuenta, se vieron envueltos entre arbustos. Todo parecía igual, no distinguían el camino.

El guía del grupo no se preocupó hasta que la lluvia arreció y se convirtió en tormenta. Parecía de noche, sus ropas estaban empapadas y el agua les llegaba a los tobillos. Después de dos horas de caminata, el ego de los hombres se vio derribado, entonces decidieron usar juntos sus silbatos. La respuesta al llamado de auxilio fue un alarido, un dramático grito que parecía salir de la tierra y que invadía toda la selva. El pánico se apoderó del grupo y cada cual corrió por su lado, huían del espanto.

Cuando la tormenta pasó, los nativos escucharon los silbidos de los expedicionarios y con tambores atrajeron la atención de sus invitados perdidos. Uno a uno fueron llegando, agónicos, con la palidez de la muerte en el rostro. Algunos afirmaban que no paraban de correr porque el grito los perseguía. Uno de los expedicionarios temblaba de terror y afirmaba que nunca habían sentido un miedo tan profundo y que quería borrar de su mente el espanto que le provocó los alaridos de El Gritón".

[Notas manuscritas al margen:]
Por más potente e irritante que pueda ser el sonido de un silbato, no sirve de nada para contrarrestar los chillidos de El Gritón.
Ramo bendito, propio de las celebraciones de Semana Santa, que se utiliza para sosegar las impresionantes tormentas que desencadena El Gritón con sus espantosos y penetrantes aullidos.
Oscilómetro decibélico, sofisticado aparato diseñado por el entomólogo y sonidista Santiago Custodio, para registrar con la mayor fidelidad los estridentes alaridos de la horrísona entidad.
