                   Departamento de Santander

Arias, Juan de Dios. Folclor Santandereano.       Biblioteca Santander, V o l . X X I V ,
Tomo I I , Bucaramanga, 1954.

El autor de este trabajo estudioso del folclor y conocedor de su pueblo, tiene
varias publicaciones sobre estos temas. En este trabajo hace un análisis del folclor,
lo define y caracteriza, describiendo otros aspectos como supersticiones, tradicio-
nes, costumbres, etc. . . Se publica el capítulo de Leyendas.
                                                                             127


                                LA MANCAR ITA


      Leyenda de muy probable origen americano es la de la Mancarita, cono-
cida en algunas de las provincias de Santander, Boyacá, y en las Repúblicas de
Santo Domingo, Venezuela, Cuba y Brasil.
           La Mancarita, según la descripción que en nuestra infancia oímos a los
campesinos de la provincia de Guanentá, es una especie de mujer salvaje, de
cabellera larga y desgreñada, de una sola mama en la mitad del pecho, el
cuerpo peludo como el de los animales selváticos y los pies vueltos hacia atrás.
Habita en las selvas; por las noches se la oye gritar en tono lúgubre y prolon-
gadamente; a veces se acerca a las viviendas humanas. Algunos afirman que es
t í m i d a y huye apenas percibe algún ruido de gente o de perros; otros aseguran
que Se roba a los niños y aun a los hombres.
       Don Manuel Ancízar, viajando por uno de los páramos de Santander,
recogió también esta leyenda en la forma interesante como la refiere en el
libro de su "Peregrinación de A l p h a " : "Vive por allí cerca un anciano —dice—
que ha empleado sus floridos años en abatir los árboles y labrar la tierra, pero
a quien la ruin codicia de un gamonal, usurpador de baldíos, ha ido despojan-
do de sus conucos y arrojándolo cada vez más y más hacia la cumbre de la
serranía, prevalido de la sencillez y desvalimiento del pobre labriego. En el
rancho de este buen hombre estuvo alojado nuestro compañero el botánico, y
con ocasión de haber ido a explorar los alrededores del páramo.
       " - ¿ Q u é motivo han tenido   —pregunto al viejo— para llamar     encan-
tada   esta inofensiva laguna?
      "— Cosas de la gente, señor. Unos dicen que por ser el preferido baño
de la mancarita, pero yo no creo en eso; otros que por los animales muy
extraños que andan en estos montes.
       "—No hay paraje solitario y montuoso en que no supongan la presencia
de vivientes sobrenaturales. Ha nombrado usted uno de ellos, mencionado
por los campesinos de las serranías. ¿Qué es la Mancarita?
       "— Dicen que es un salvaje que imita la voz del hombre, los gritos de la
mujer y el llanto de los niños para engañar y atraer a la gente, y llevársela
donde nadie puede saberlo, porque regularmente anda de noche y en la espe-
sura de los bosques; pero yo he vivido en estos montes desde mozo y los he
trajinado mucho sin haberme topado nunca con la tal Mancarita, ni haber
oído voces. . ." (1)
       Don Samuel Ortiz M. nos ha dado una transcripción de esta leyenda, en
la cual encontramos un dato nuevo y curioso: el nombre, según refiere, es
una fusión de las dos palabras: Manca y Rita. Se trata, en esta versión, de
una mujer manca, llamada Rita, que llegó, no se sabe de dónde ni c ó m o , a los
valles del R í o F r í o (Santander). No tenía oficio ni profesión conocida, pero
se la encontraba en todas las abricinas de tabaco, desgrane de maíz, o despa-
128


sanza de cacao, ayudando, más con la lengua que con las manos en la faena
común, pues divertía a chicos y grandes con su inagotable repertorio de cuen-
tos y fábulas, relatados con facundia y apropiado gracejo.
      "Pero a la postre —escribe el señor O r t i z - Rita abusó de su profesión,
y además de los cuentos que inventaba para distraer a los chicos, dio en inven-
tar otros cuentos para agradar a los grandes, es decir, chismes, que ya por
aquellos sencillos tiempos empezaban a deleitar a muchas gentes, como pare-
ce que sucede ahora, en estos tiempos de complicaciones. Atizando discor-
dias, propalando calumnias, inventando sospechas, el caudal de chismes fue
creciendo hasta que el odio prendió las hogueras del alma, y dos familias se
declararon guerra a muerte. Fue tal la violencia de sus rencores, que las armas
homicidas y el fuego devastador acabaron con las personas y los bienes de
ambas, en un solo d í a . ..
      "Calmado el ambiente con la destrucción total de las familias querellan-
tes, presto vecinos y compadres sacaron en conclusión que la causa de toda
aquella tragedia era la lengua de la manca Rita. La indignación fue general, y
por sentencia patriarcal, ésta fue condenada a ser abandonada de todos los
moradores de la comarca. La manca Rita quedó convertida en la Mancarita.
No teniendo en dónde recogerse ni con quién tratar, se dio a vagar sola por los
montes como un salvaje; creciéronle el cabello y las uñas de un modo extra-
ordinario; comía raíces y frutas silvestres y huía velozmente, extraña mezcla
de llanto de mujer y aullido de perro en pena. Por la noche, cuando la oscu-
ridad era intensa, la Mancarita, convertida en el terror de los desolados c a m i -
nos, con su horroroso grito helaba la sangre del viajero" (2)
       El señor Ortiz opina que el grito atribuido a la Mancarita no es más que
el canto de la clueca del surrucú o mochuelo. Y no es difícil aceptar esta
interpretación, cuando se tiene en cuenta que en Santo Domingo, por ejemplo
se da el nombre de Ciguapa o Siguapa al mochuelo, y también a "una criatura
fantástica, a una mujer de larga, espesa y endrina cabellera, y que tiene los
pies al revés de como los usan las personas... (3)
         Esto indica que se ha operado aquí ese fenómeno tan general de crea-
ción de un mito a partir de un animal, a la mañero como, según parece, el
" m a n a t í " dio origen al poético mito de las sirenas. El doctor Juan C. García,
refiriéndose a esta misma leyenda de la Mancarita, asoma una nueva hipótesis,
que para mayor información transcribimos en seguida:
       " E n los relatos de quienes han explorado el África Central y otras
comarcas del trópico, no es raro leer casos semejantes de niños raptados por
los monos. Quizá nuestro simio araguato, y con más probabilidad el Pitheca
rufiventris, no son ajenos a tal propensión, lo que ha podido originar entre los
primitivos moradores la creencia que anotamos. Además, es preciso tener en
cuenta lo que el cronista Gomara escribe en su Historia de las Indias acerca de
aquella última especie, conocida en la costa de Cumaná: "Nunca aparece de
                                                                            129


d í a , y de noche anda por las calles y llora muy recio como un niño, para enga-
ñar a la gente". (4)
     , El mito de la Mancarita ¿no será un engendro de las sombras de la
noche, o de las sombras de la ignorancia, para producir un saludable temor?
Ese grito lúgubre y prolongado que horada la quietud y el silencio nocturnos,
interpretado como la voz de una fiera espantosa, ¿no serviría para amedrentar
al niño inquieto, para alertar a la doncella curiosa, para darle prudencia al
joven calavera, para retener reunidos en el hogar campesino, en las noches
llenas de tentaciones, a todos los miembros de la familia? El hecho es que,
aun cuando muchos aseguran haber o í d o el grito de la Mancarita, ninguna
persona en su sano juicio la ha encontrado, nadie ha confesado haber sido
raptado por ella.
       La versión del señor Ortiz es evidentemente de formación reciente y de
carácter literario. La leyenda de la mancarita pertenece más bien a esa temá-
tica que saca a escena monstruos híbridos, toros de faz humana, divinidades
egipcias, quimeras, etc., y por consiguiente debió formarse en relativa anti-
güedad.
      No se puede negar que la Mancarita recuerda a las ogresas de que nos
hablan las leyendas europeas del medioevo; y que parece advertirse aquí el
contagio de otras leyendas, y aun dijérase una modificación o variante de la
Llorona. (5) Pero ya lo ha demostrado A. Van Gennep (6): temas seme-
jantes puede encontrarse en lugares distantes entre sí, sin que ello signifique
conexión necesaria o dependencia entre ellos. Para establecer el origen
común es preciso emplear el método etnográfico, geográfico e histórico a la
vez.




                         LA PIEDRA DEL MUERTO


       Una de las poblaciones más pintorescas de Santander es, sin disputa,
Mogotes, por su situación topográfica y el encanto único de su paisaje. El via-
jero que contemple el valle mogotano desde el A l t o de los Cacaos o desde el
sitio de Palo Cortado experimenta una emoción inolvidable. Desde este últi-
mo mirador, sobre t o d o , el panorama que se divisa es singularmente ameno y
deleitable. En primer término se ofrecen las vegas del Mogoticos, y de las
quebradas Cuchiquira y Túbuga, decoradas por variados sembradíos, y en los
cuales despliega el verde su escala de tonos, desde el verde amarillento de los
cañaverales hasta el verde sombrío de los ramilletes de guaduas y los arrayanes
130


frondosos. El r í o describe numerosos meandros, dejando a su paso bendeci-
das las tierras con la frescura fecundante de sus ondas.
       Más allá, sobre una plataforma de dos leguas y media de longitud y una
de anchura, se extiende el valle, con sus dehesas dilatadas donde sestea el
ganado de ceba que constituye uno de los negocios principales del feliz habi-
tador de esas tierras. En la mitad del llano se recata la población entre la
vegetación decorativa de su clima templado; apenas sobresalen las dos torre-
cillas de la iglesia en una perpetua aspiración hacia lo azul.
       Mogotes ha sido llamado la tierra de los rayos y del bocadillo. Las des-
cargas eléctricas eran frecuentes en otra época, y acerca de ellas se conservan
muy interesantes consejas y tradiciones. El bocadillo, en cuya elaboración no
se descuida el sentido artístico, sigue siendo el producto sin rival y caracterís-
tico del pueblo. Hay algo en el ambiente, en el sol, o en los ojos y manos de
las mogotanas, que le dan al dulce de guayaba un acabado, un sabor, un punto
tan preciso y determinado, que el bocadillo mogotano se distingue y sobresale
entre los productos análogos de otros lugares.
      A unos diez kilómetros de Mogotes, sobre la nueva carretera que une a
esta población con San G i l , y en el punto en que la vía se acerca más al r í o
para continuar paralelas hasta la quebrada del Bosque, existe en medio de la
corriente una gran piedra que sobresale de las aguas, y que por su rara confi-
guración y el relieve que sobre ella han tallado las olas, es llamada desde época
inmemorial " L a piedra del m u e r t o " .
      Con poco que la fantasía ayude a los ojos, la piedra ofrece al turista el
espectáculo de un cadáver amortajado, yacente sobre un bloque de basalto.
Las ondas le cantan su eterno " d e p r o f u n d i s " , y las espumas le tejen guirnal-
das de efímeras blancuras.
          Hoy, desgraciadamente, han levantado una casita entre la carretera y el
r í o , y aquella curiosidad natural no puede divisarse desde el vehículo. Pero la
gente de la región sigue diciendo: " A q u í está la piedra del m u e r t o " .
          ¿Quién es ese muerto?
       La leyenda popular, que nos refirieron ya hace muchos años, cuan aún
niños, pasamos por primera vez por aquel sitio, es la siguiente:
       " E n estas tierras vivía un hombre muy rico, codicioso y cruel. Habitaba
en una regia mansión custodiada por mastines de fina raza y de sin igual fiere-
za; en las pesebreras podíanse ver los mejores ejemplares de caballos; y las
sillas que empleaba estaban enchapadas de oro y plata. Estas piedras que se
ven en gran número en las lomas eran ganado; en las hondonadas verdeaban
las más opulentas sementeras. Todo era lujo y abundancia en la morada de
aquel señor. Inmensos graneros recogían sus cosehas, y en sólidos arcones
guardaba tejos de plata, y oro en polvo y esmeraldas de un extraño color.
      Pero nunca se dio allí posada a un viajero; nunca un pobre recibió una
limosna; jamás se pagaron diezmos ni primicias; de allí no salió un grano de
                                                                                131


maíz para auxilio del hospital, ni una caña para el paso de San Isidro Labra-
dor.
      Una tarde se presentó un mendigo en el portalón de la entrada: pedía
por amor de Dios un mendrugo de pan y albergue en un corredor, pues venía
desfalleciente y había en el horizonte amagos de tormenta. "Despachen ese
vagabundo", gritó enfurecido el señor; y c o m o el mendigo siguiese imploran-
do, mandó soltarle los perros los cuales saciaron en el pobre su furia salvaje.
Herido, desangrándose más bien que caminando, se alejó el pordiosero y en el
primer recodo del camino volvió por última vez la mirada hacia la mansión de
aquel buitre humano, y le arrojó tremenda maldición.
       Aquella vez la noche descolgó sus más fúnebres paños de sombra; el
viento principió a aullar siniestramente, el trueno hizo resonar con furor sus
roncos tambores, y finalmente la tempestad se desató impetuosa. Las nubes
vaciaron estrepitosamente sus tanques sobre la tierra; llovió pedrisco sobre
los sembrados; hinchéronse las quebradas y el r í o ; y el rayo con brutal insis-
tencia fustigaba la noche como un látigo de llamas sobre las espaldas de un
escalavo negro. Aquello fue un verdadero cataclismo. La ira del cielo se
había descargado vengadora sobre la malicia humana. Como en la época del
diluvio b í b l i c o , las aguas borraron el pecado de la tierra.
      Casas y sembrados fueron arrasados por la tormenta, y hombres y
animales arrebatados por las aguas bravias. Y el rico quedó petrificado en
medio de la corriente". Tal la leyenda.
      — Mire los baúles, nos decían mostrándonos unas piedras rectangulares
en la mitad del r í o . Y más abajo nos enseñaban la silla de montar, los perros,
un armario, restos de camas y mesas y m u l t i t u d de objetos que ve allí aprisio-
nados por las aguas, la fantasía popular.
      El pueblo mogotano es hospitalario y acogedor. Y estas virtudes repo-
san en su profunda creencia de que la ira del Cielo no perdona al que ha cerra-
do su casa o su corazón al viajero errabundo o al ignoto mendigo.




                            V E L A D A S CAMPESINAS


                      La Barbacoa — El Trapiche Ardiendo


      Entre los recuerdos gratos de nuestra despreocupada niñez, añoramos
especialmente los de aquellas temporadas que pasábamos en .el campo, acom-
pañados de nuestra abuela materna, mujer de rara energía que sabía templar
132


la rienda a los muchachos, y a quien por ello mirábamos con gran respeto y
con saludable temor.
      No teníamos hacienda propia, pero sí muchos amigos campesinos que
nos invitaban a sus estancias. Y una vez íbamos a "El Calzo", el pequeño
fundo de aquel a quien nuestra madre llamaba "el compadre Vicente"; y en
otras ocasiones a "El V o l c á n " , el campo de don Crisanto, o a " L a Meseta"
donde vivía una anciana parienta.
       Y en esos lugares agrestes, transcurrían alegres nuestros días, realizando
excursiones, lidiando el ganado doméstico, atrapando especímenes de la fauna
menuda, asistiendo a las faenas campesinas, bañándonos en las límpidas que-
bradas de fondo arenoso, oyendo hablar y cantar a los peones, observando sus
costumbres, aprendiendo sus tradiciones, y recogiendo en la memoria retazos
del folklore regional, de esa sabiduría popular y anónima que se transmite por
la costumbre o por la enseñanza oral, y cuyo origen se confunde con los oscu-
ros orígenes de la raza.
      En " E l Calzo", los niños veraneantes nos quedábamos después de la
cena en el corredor de la casa, oyendo las charlas y cuentos de los mayores.
Los niños campesinos, obligados a una disciplina estricta, se iban a la cama
temprano. De repente se oía gritar:
       — ¡Papá!
       — ¡Dios te haga bueno! decía en alta voz don Vicente.
       — iMamá!
       — ¡Dios te bendiga, mijo! respondía la dueña de casa, doña Pura.
     — ¡Tía Natividad!
     — ¡Que mi Dios lo proteja! gritaba mi abuela.
     Era que los niños acababan de rezar el " B e n d i t o " antes de acostarse, y
el mayor pedía la Bendición por todos, a cada una de las personas de respeto.
     Una noche, después de hablar de diversos temas, dijo Don Vicente:
       — Ya como que es tiempo de la "barbacoa", ¿no?
       — Sí, precisamente, agregó mi abuela.
       — Mi papá nos contaba que se la había encontrado una noche, cuando
él regresaba del pueblo, observó doña Pura.
      — ¿Y qué es eso, abuelita? ¡Cuéntenos! interrumpimos los muchachos
      — V o y a contarles, pero no se asusten, niños, porque la barbacoa no
entra a las casas.
           " U n señor que estaba muy enfermo —y de esto hace ya mucho t i e m p o -
hizo promesa de ir a visitar a la Virgen de Chinquinquirá, para que la Santa
Madre lo curara. Se hizo llevar en guando, es decir, en una camilla cargada
por varios peones. Cuando llegaron a una limita desde donde ya se divisa el
Santuario de la Virgen, el señor se sintió súbitamente curado. Se levantó y
dijo a sus hombres: " Y a estoy sano. No hay para qué seguir hasta Chiquin-
q u i r á " . Y a pesar de los ruegos de los peones, se volvió a su tierra, sin dar las
                                                                               133


gracias a la Divina Señora por tan gran favor. Poco tiempo después, aquel
hombre murió casi de repente. Y desde entonces, por esta época, que es
cuando se realizan las romerías a Chinquinquirá, sale la "barbacoa" por los
caminos. Ya saben, mijos, que se llama barbacoa a una especie de cañizo
angosto, hecho de varas delgadas amarradas con bejucos, y en el cual la gente
del capo lleva los difuntos al pueblo, para enterrarlos en lugar sagrado. Los
que se han encontrado la "barbacoa" dicen que se ven cuatro hombres sin
cabeza, llevando a un muerto cubierto en una barbacoa; y que caminan muy
aprisa, casi como por el aire, y se oye chirriar el cañizo".
      Y agregó luego mi abuela, sentenciosamente:
      — Y es que toda promesa hay que cumplirla, porque con Dios y la Vir-
gen no se juega.
      — Yo he sido muy de buenas —observó don Vicente— pues con tanto
como he caminado de noche, en todo tiempo, nunca me he encontrado con
ese espanto.
      — Yo no quise verla una noche, siguió mi abuela, porque m e d i o miedo.
Era muy muchacha, y me hallaba en casa de unos parientes. Ya me había
acostado, cuando mi t í o que estaba en una ventana, mirando hacia la calle, la
vio venir y me llamó: "Nativa: venga a ver la barbacoa". Yo no quise mover-
me, pero sí sentí los chirridos al pasar el muerto frente a la ventana.
       — ¿De manera que también pasa por los pueblos? preguntó doña Pura.
       — Sí, por todos los lugares de tránsito de los romeros chinquinquireños.
En nuestro pueblo - p r o s i g u i ó la narradora— la han visto repetidas veces. No
hace mucho estaban bailando en una casa, del lado de " E l C h o r r o " , ya tarde
de la noche. Uno de los señores salió hasta la esquina por ver si había alguna
tienda abierta para comprar tabacos. Cuando de golpe vio venir la barbacoa.
Se volvió en carrera; afortunadamente la puerta no estaba trancada, y de un
empellón la abrió. Al entrar a la sala, cayó privado, del susto. En el mismo
momento, la barbacoa pasaba frente a la casa, y todos pudieron verla; pero
pronto desapareció en el extremo de la calle. No hay que decir que con aque-
llo se acabó la fiesta.
      Y haciéndose la señal de la cruz, concluyó mi abuela:
      — ¡Que Dios nos favorezca! Y vamonos a acostar que ya es tarde.
      Por demás está agregar que aquella noche los pequeños dormimos
inquietos, por la nerviosidad en que nos había dejado la macabra leyenda.
       Otra noche —y aquello fue en " E l Volcán"— nos hallábamos reunidos
en el corredor de la casa, desgranando maíz sobre un cuero de res, según cos-
tumbre en aquella y otras estancias. Apenas éramos alumbrados por algunos
reflejos que nos llegaban de la cocina. La noche estaba intensamente oscura,
y el paisaje había desaparecido completamente bajo la densa sombra.
      De repente vimos una luz que nos parecía localizada en las lejanas mon-
tañas del horizonte. Fue creciendo, creciendo, hasta que tomó la apariencia
134


de una grande hoguera.     Los muchachos no estábamos acostumbrados al
espectáculo de las quemas, por lo cual quedamos sorprendidos ante aquel
fenómeno que nos parecía producido en el aire, porque la oscuridad de la
noche no nos permitía ver ningún punto que pudiese servirnos de referencia.
     Movidos de profunda curiosidad, preguntamos al f i n :
        — ¿Qué es aquello?
        — Es el trapiche del d i f u n t o Nazario, contestó don Crisanto.
        —- ¿Y están de molienda? inquirió mi abuela.
      — No, señora. Ese trapiche no existe; pero por esta época, todos los
años, se deja ver como lo estamos viendo.
        — ¿Es un trapiche encantado? preguntó uno de los chicos.
        — Algo más que encantado, niño. Es que allí está penando don Nazario
        Este señor era muy rico, tenía muchas tierras, casi todas sembradas de
caña.
       También era muy malo con los pobres, y muy i m p í o . Nunca se acerca-
ba a la iglesia y hablaba muy mal de la religión y del señor cura.
          Cuando resolvía moler, la molienda duraba semanas y semanas sin inte-
rrupción, y no dejaba descansar a los peones ni siquiera los domingos. Por eso
ocurrieron tantas desgracias en ese trapiche. Un d í a , cayó un muchacho al
" f o n d o " de la miel, y lo sacaron que parecía una melcocha. Y cierta noche,
entre sábado y domingo, se durmió un prensero pasando caña, y de golpe el
prensero del otro lado recibió entre sus manos la cabeza de un compañero,
hecha un bagazo sangrante.
          Finalmente, el trapiche se quemó, el fuego alcanzó a la casa de la
hacienda, prendió la paja seca de los potreros y el incendio se extendió a los
cañales. El mismo don Nazario, ya viejo y sin que nadie le prestara ayuda,
pereció entre las llamas.
      Desde entonces, todos los años por este tiempo, se ve el incendio del
trapiche, y se alcanza a divisar la sombra de d o n Nazario entre el fuego. Fíjen-
se bien: ¿no ven una sombra que de vez en cuando cruza por las llamas?"
       Los muchachos suspendimos la tarea, y aguzábamos la vista para distin-
guir lo que nos señalaba don Crisanto. Y creyéndolo todo a pie juntillas, veía-
mos no sólo una sombra, sino muchas que bailaban una zarabanda diabólica
en medio de las llamas.
          Seguramente, al mismo tiempo, en otras estancias, los viejos estarían
refiriendo a los muchachos la misma leyenda, con algunas variantes, con su
fondo moralizados y ejemplarizante; porque estas tradiciones del folklore son
comunes a muchas comarcas, y se conservan y transmiten en las veladas hoga-
reñas, sin saberse de dónde vienen, ni poder precisar el autor que les dio
f o r m a , aunque por lo general tienen algún fundamento histórico, imprecisable
ya bajo las m i l arandelas que ha tejido en t o r n o la imaginación popular. Esta
leyenda servía para dar razón de muchas quemas, cuya causa o lugar no se
                                                                               135


podían precisar, y a la vez para inculcar alguna enseñanza moral o religiosa en
las almas infantiles.
     Los comentarios habían quedado por cuenta de los muchachos, hasta
que mi abuela distrajo la atención general con otra pregunta:
       — Y dígame, don Crisanto: ¿por aquí no habita " L a Mancarita"? (7).
      — No señora: como esto es muy despejado, no hay lugar aparente. Don-
de sí la han o í d o es en las montañas de la vereda de "San José". Pregúntele a
mi compadre Telmo Chacón, a quien casi se lo lleva una noche; si no hubiera
sido por los perros. . .
       La luz de la cocina se había extinguido. Todos nos dispusimos a pasar a
la sala, donde ya habían encendido una lamparita de petróleo. Los rapaces,
medrosos, nos agarrábamos de las faldas de las mujeres o de la mano de los
hombres, al dirigirnos luego a los dormitorios.
      El trapiche de don Nazario, estuvo toda la noche ardiendo en nuestra
imaginación de niños.




                           LAGUNAS ENCANTADAS


       Las lagunas de nuestras regiones agrestes, tienen un embrujo que excita
la fantasía del ingenuo habitante de la montaña. Abiertas paradójicamente
como una pupila sin vida, en medio de la soledad de las mesetas y páramos,
son como el sello del misterio puesto sobre la faz multiforme y viviente de la
naturaleza. Esta agua que no corre, que no se despliega en cascadas, que no
tiene rumores como las correnteras, que no se corona de espumas irisadas, que
no se sabe de dónde sale ni tampoco a menudo, por dónde se trasvasa, suscita
en el alma del labriego, la emoción de lo misterioso y arcano.
       Su " e n c a n t o " dominó también el alma de nuestros aborígenes. En su
culto al agua, las lagunas, fueron ara para presentar sus ofrendas. Al fondo de
las lagunas, para hacerse propicias las divinidades, iban a parar los dijes de oro
y las esmeraldas de los devotos. En la época de la conquista, se habló d e q u e
los indios arrojaban a ellas sus tesoros, para sustraerlos a la codicia de los inva-
sores. La imaginación española agregó un nuevo motivo de interés a las solita-
rias lagunas. Superstición indígena y deslumbramiento ingenuo de los iberos,
hicieron crecer y proliferar la leyenda en t o r n o de las lagunas.
      Y no hay creencia más difundida entre el vulgo de nuestras aldeas y
veredas, que la de que existen "lagunas encantadas" o "lagunas bravas" de las
cuales cuentan cosas maravillosas. Aseguran que de ellas salen animales de
136


oro, dragones, pomas áureas, ninfas hermosísimas. Pero que celan sus tesoros
con agresiva vigilancia. Cuando se irritan, hacen llover, se desbordan, persi-
guen al osado que ensaya sustraerles sus tesores. Algunas son "bravas" y no
consienten un grito, ni el ruido de un disparo, ni que una piedra rompa su
quieta superficie.
      Hé aquí algunos informes particulares:
      Por tradición se sabe que más o menos en el sitio que hoy ocupa la Casa
de Mercado de Bucaramanga, y que hasta el tercer cuarto del siglo pasado era
despoblada, y se consideraba lejos del centro de la población, había una lagu-
na. Opinan los historiadores que probablemente en sus márgenes se criaban
los enormes moluscos que sirvieron de alimento a las huestes de A l f í n g e r , y
que determinaron el nombre que los exploradores dieron a la meseta, de
„Sabana de los Caracoles". Según la conseja popular la laguna era " b r a v a " , y
para aplacarla habíase apelado al recurso de arrojar en ella una imagen de San
Mateo, con lo cual se tornó mansa, y no volvió a tragar gente como en tiempo
de los primitivos pobladores. El nombre de "San M a t e o " designa todavía
hoy a uno de los barrios más antiguos de Bucaramanga.
      En el municipio de Galán circula la leyenda de que existe una laguna en
el "Peñón de la Luchata", cavada por arte diabólico, y que en la mitad de ella
se encuentra un t o t u m o de frutos de oro; también se encuentra allí una
clueca con polluelos, una y otros de oro. Pero nadie intenta apoderarse de
esos tesoros, porque están custodiados por un mohán que puede hacer crecer
y desbordarse la laguna, y ahogar al jntruso o ladrón.
       En el sitio donde está edificado el Socorro existía una laguna. A la
llegada de los expedicionarios españoles, los indios para resguardar sus
tesoros, los arrojaron a esa laguna. Los conquistadores intentaron rescatar
tales riquezas, pero en vano, porque al tratar de explorar las aguas, la laguna
se ponía " b r a v a " y amenazaba con desbordarse sobre todo el territorio.
Entonces pretendieron secarla, para lo cual arrojaron 400 arrobas de sal; lo
que dio por efecto que quedara reducida a dos vigas enormes de oro sobre las
cuales se edificó la ciudad. Tocar o desportillar una de estas vigas, tendría por
efecto el derrumbamiento del Socorro.
           En la vereda del " P a n t a n o " , del municipio de G i r ó n , hay una laguna de
la cual, según se dice, nace la quebrada de " L a A n g u l a " . Parece que antigua-
mente era " b r a v a " , y en sus aguas moraba una serpiente enorme, de cresta y
c r i n , y con cabeza de ternero. Las reses que acudían a beber a la laguna, eran
víctimas, frecuentemente, de ese monstruo. Algunos afirman que la laguna se
secó, desde que un sacerdote rompió el encanto, arrojando a las aguas un cáliz
y un cristo bendito.
       En el " A l t o Nogales" jurisdicción del municipio de Bolívar (Santander),
se encuentra la llamada "Laguna brava". De ella salían también, según la con-
seja tradicional. La clueca espulgaba a sus pollitos; la yegua retozaba con su
                                                                                   137


potranqufn. Pero al o í r ruido extraño, los animales se lanzaban a la laguna y
se perdían en sus ondas. No se podía arrojar una piedra a la laguna, porque se
ponía brava, y perseguía por varias cuadras al atrevido que tal hubiera hecho.
Pero lo particular y más asombroso de esta laguna es que de ella salía de tarde
en tarde una doncella como de catorce años de edad, con una cabellera abun-
dantísima que extendía sobre las aguas en forma de abanico. Permanecía
visible por un cuarto de hora, y no se la podía mirar sino furtivamente, escon-
dido uno en los matorrales cercanos.
      En la población de Mogotes era frecuente el caso que la quema de cohe-
tes en días de fiesta, provocara seguramente un copioso aguacero. Las gentes
atribuían este fenómeno a la cólera de las "lagunas bravas" que hay en aquella
comarca.
       En el municipio de San Andrés, es célebre por su extensión la "Laguna
de Ortices", que ha merecido figurar en las geografía. Tiene una superficie
aproximada, según nos informaron, de 7 cuadras de largo por 6 de ancho, y
algunas partes alcanza una profundidad de 15 metros. Está situada en una
vereda fértil y bien poblada, y se la ha considerado propicia a la industria
piscícola. Acerca de ella se repiten también las innumerables consejas de la
clueca y los pollitos de oro, de patos que se pierden en las aguas, de personas
tragadas por un remolino súbito, de viandantes perseguidos por las agua irrita-
das, de cóleras calmadas por un objeto bendito. Sobre sus aguas crece una
planta llamada " p u e r r o " o " f l o r del lago", que si es escasa indica año malo, y
si abundante, año excelente para la agricultura. El junco es también agüero
para los labriegos.
       En su interesante libro "Peregrinación de A l p h a " refiere don Manuel
Ancízar el siguiente diálogo que tuvo a su paso por la población de Los San-
tos, con uno de los vecinos que habían acudido a curiosear las personas y los
instrumentos científicos de la célebre "Comisión Corográfica":
       " U n o de ellos, letrado en veredas y cursado en viajes, algo socarrón y
sencillote hasta dejarlo de sobra, nos habló muy serio de la laguna del monte,
situada cinco leguas distante del pueblo, a la extremidad norte de la Mesa, en
mitad de los bosques frondosos que por este lado la cubren todavía.
      — Es lástima —dijo— que no hayan podido conjurar esa laguna, porque
iría uno sin riesgo y derechito a La Florida.
      — ¿Cómo, conjurar? - l e p r e g u n t é - ; ¿andan por allí los diablos?
     — ¡Quién sabe, señor! Pero sí hay cosas que le hacen a uno entrar en
bitumen. La laguna está encantada.
      — Cáspita, ¡nada menos que encantada! Lo mismo estaba la de T o t a ,
hasta que un inglés la desencantó por cazar venados. ¿Y qué encanto tiene su
laguna, mi amigo?
      — Pues figúrese vusté que se ven sobre el agua unas calabazas muy blan-
cas y muy bonitas. ¡Dios me libre de cogerlas! A q u í hubo hombre forastero
138


que no conocía las cosas de la tierra, y caminando para La Florida columbró
las calabazas, cogió dos de las chiquitas, las echó en la ruana y siguió su viaje.
A poco empezaron a venir nubes y nubes sobre el monte y de ahí a llover, y
después a tronar y ventear y caer rayos que daba miedo; era que la laguna se
había puesto brava. El forastero seguía, pero no p o d í a regender por el barro,
porque las calabazas le pesaban mucho en demasiado. Como ya se le escure-
cía y se cansaba con el peso, soltó las puntas de la ruana para botar las calaba-
zas, y, con permiso de sumercedes, cayeron al suelo, no las calabazas, sino dos
sierpes amarillas tamañotas que echaron a correr para la laguna que entonces
se aquietó.
       — i Vea qué cosas! ¿No tiene por ahí semilla de aquellas calabazas, que
me venda?
      — Sumercé se chancea, pero lo que le cuento es la pura verdad, y hasta
que algún sacerdote no conjure la laguna nadie se arrima y todos pasamos
callados nuestro camino.
       Y el buen hombre parecía creer de veras en el cuento, lo que no me
admiró, pues son muy frecuentes tales historias de encantamientos entre los
campesinos de las cordilleras, no habiendo laguna retirada y solitaria que no
tenga sus prodigios achacados, c o m o de costumbre, ai diablo, que en fiada de
eso se mete, salvo en figura de ciertos hombres interesados en propagar seme-
jantes consejas". (8)




                      L O Q U E ENSEÑAN LAS C U E V A S

       Las cuevas tienen sombra, secreto, profundidades inexploradas. Todo
ello les comunica ambiente de misterio. Y la superstición y la conseja prospe-
ran en esta atmósfera u m b r í a , propicia al ensueño fantástico y a la divagación
vagabunda.
      Todas las cuevas en Santander tienen su leyenda; casi todas estas leyen-
das explotan el tema, histórico en unos casos, de que fueron refugio, habita-
ción o cementerio de los indios. Algunas, como la de " E l Colmenero", que
transcribimos adelante, es un ejemplo de formación de un m i t o , partiendo de
un objeto real, o dándole interpretación a un fenómeno de la naturaleza. La
leyenda de " E l Colmenero", tal c o m o nos la refirió un maestro de escuela, y
como le exigimos nos la pusiera por escrito, es la siguiente:
      "Cuéntase que en tiempos ya remotos, vivía una honrada y muy cristia-
na familia de la clase baja de la sociedad, la cual contaba entre sus miembros a
                                                                            139


un rapaz, díscolo, haragán y travieso que no gustaba sino de vagar por los
campos y quebradas en busca de colmenas para arrebatar a las abejas la miel y
la cera.
       Inútiles eran las admoniciones, consejos y castigos de sus padres para
que él abandonara sus andanzas, y se dedicara al trabajo en ayuda de éstos
que a duras penas y a fuerza de sudores lograban obtener su escasísimo sus-
tento.
      Los consejos y reprimendas del venerable Párroco, nada lograban tam-
poco en el sentido de hacerlo tomar el buen camino que seguía la mayoría de
los muchachos de su edad, en esa época de sanas costumbres y reconocida
piedad.
      Aconteció que llegada la época de celebrarse la Semana de Pasión, pre-
cisamente el día Viernes Santo en que se conmemora el cruento sacrificio del
Divino Redentor y en el que, sin distinción de sexo, edad ni condición, acu-
den los cristianos al templo, nuestro rapaz se puso a buscar en una alta escar-
pa situada a varios kilómetros de la población, una codiciada colmena que
había columbrado en una de sus acostumbradas correrías.
       Ya en el sitio en donde se encontraba la colmena, instalada en una pro-
funda hendedura, sobre el corte vertical de la serranía que corre paralela a la
margen derecha del torrentoso Fonce, y a considerable altura sobre éste, ayu-
dado, según lo aseveran las gentes campesinas, por el mismísimo Satanás,
pudo llegarse a la hendedura en cuestión, a la propia hora en que en la pobla-
ción empezaban los divinos Oficios.
       Provisto de los medios de defensa que solía usar para evitar las doloro-
sas picaduras de las abejas, dio principio a su obra, pero estos insectos se
abalanzaron con tal furia sobre el intruso, que fueron ineficaces sus medios de
protección y lo acribillaron a picadas con sus acerados aguijones. En tal aprie-
to resolvió retroceder y emprender la fuga desistiendo definitivamente de su
intento, pero al ir a verificarlo, una fuerza superior lo detuvo manteniéndolo
en el sitio en la incómoda posición en que se encontraba. Vanos fueron sus
desesperados esfuerzos para contrarrestar la misteriosa fuerza que lo mantenía
inmóvil, aferrado a la roca y sus terroríficos gritos de auxilio, se perdieron en
la soledad convirtiéndose su eco en un lúgubre y prolongado lamento, que
infunde pavor en el alma campesina, cuando durante las oscuras noches de
invierno, resuenan a lo largo de la hondonada por donde corre el r í o . Si algún
imprudente osa acercarse durante la noche, a la orilla, frente a la hendedura,
ruidos insólitos y extraños lo conturban y aterran y si no se aleja con premura
del maldito sitio, lluvia de pedradas lo forzará a hacerlo, sin lo cual no saldrá
ileso, de su imprudente curiosidad.
      " A l l á aferrado a la roca, ha permanecido el infeliz muchacho, mostran-
do sus espaldas a los que transitan por la vía que corre a su frente, y perma-
necerá allí hasta la consumación de los siglos.
140


       " A ú n hoy en d í a hay gentes que sostienen ser evidente, por constarles
de propia experiencia, el hecho de 1as pedradas a quienes por la noche se acer-
can- a ese lugar. Puede verse, a varios kilómetros al oriente de la ciudad, en el
corte vertical o talud de la serranía sobre la orilla derecha del r í o , la C U E V A
D E L C O L M E N E R O , en punto inaccesible, donde se muestran las espaldas del
desgraciado rapaz.
       " U n a piedra blanquecina incrustada en la hendedura, simula perfecta-
mente la espalda de un muchacho, desde los hombros hasta la cintura, con el
arranque del brazo derecho.
       "Será por fenómeno de óptica o por efecto de sugestión, la persona que
contempla lo ve moverse al poco rato, lo que puede comprobarlo quien quiera
Tal es la tradición o leyenda de EL C O L M E N E R O " , en San Gil.




          En una de las veredas del municipio de Bolívar (Santander) hay una
cueva que llaman del "Cenicero". En tiempos antiguos sirvió de habitación a
los indios, y aún hay fama de que en ella se conservan muchos tesoros. Por
aquella región vivía un hombre llamado Miguel Seco, apasionado cazador. En
 una de sus correrías, topó de manos a boca con la cueva en la cual se encon-
traban muchos indios. El Miguelín se asustó, y temiendo que los indios fueran
a matarlo, les prometió regalarles muchas cosas bonitas. Los indios le dijeron
que si no les robaba su tesoro, lo dejarían entrar a la cueva para que viera
todas sus riquezas; pero que tenía que pronunciar primero las siguientes pala-
bras: " Á b r e t e t o r o n j i l , ciérrate culantrillo". El Seco pronunció la fórmula y
pudo entrar en la cueva. Pero deslumhrado por el tesoro, se le despertó la
codicia, e intentó poner mano en las riquezas. Al notar esto los indios, aga-
rraron al pobre hombre y lo enchaparon en oro. Muchas gentes que han pasa-
do por aquellos sitios, aseguran haber visto al hombre de oro en la puerta de
la cueva. ¿No hay en esta conseja una lejana reminiscencia del "sésamo, ábre-
t e " , y del " D o r a d o " ?
      ¿No han seguido nuestros buenos campesinos creyendo encontrar por
cuevas y espeluncas, aquel "dorado fantasma" que enardeció la codicia de
nuestros remotos ascendientes, y que, entrevisto en la lejanía, se esfumaba
siempre como un ligero espejismo?
      En estas mismas regiones bolivarenses se encuentra la cueva de " L a
Calentana". En dicha cueva creen ver los campesinos un santo adosado a la
roca, cubierto con un manto, con un escapulario en una mano y una corona
en la cabeza: tiénenlo por San A n t o n i o . Se da por cierto que en dicha cueva
hay muchos peroles y ollas y vasijas de oro; tiene dos puertas, pero si alguien
                                                                                141


 pretende entrar, se cierran y desaparece la cueva.           Una vez una mujer la
 encontró abierta; descargó un zurrón de miel que traía, frente a una puerta
 de la cueva, y junto a una palma de ramo, y miró hacia el interior. Deslumbra-
 da por el tesoro que pudo ver, corrió a llamar a su marido; pero cuando éste
vino, no encontró ni cueva, ni palma, ni zurrón, sino sólo el tumbado que éste
había dejado sobre la hierba.
           Cerca de la loma de "Buena V i s t a " hay otra cueva, de la cual sale un
" B i a t o " , y se lanza sobre el viandante solitario, a pegarle. Si el pasajero es
miedoso y se deja pegar, "se la sigue dedicando". Pero si vence al " B i a t o " y
lo azota, entonces éste le pide que no le pegue más; le quita el sombrero y lo
lleva a la cueva. A l l í debajo del sombrero encuentra un baúl lleno de oro. No
tiene sino que llevárselo a casa, y héteme aquí al hombre rico. Tal ha sido el
origen de muchas fortunas, que a ciertos pobretes, los han hecho aparecer
ricos de la noche a la mañana.
       Hay otra cueva que llaman la "cueva del i n d i o " , y que probablemente
fue un cementerio indígena, pues allí se han encontrado huesos humanos,
tazas, platos y pocilios de barro y algunas gargantillas de oro. También esta
cueva ha dado origen a la leyenda de un hombre codicioso, que fue asaeteado
por los indios por haber intentado robarles sus tesoros.




          La "cueva de Cachalú" era el lugar donde los indios de la región de
Oiba, guardaban todo el oro y joyas que poseían. El párroco de esta pobla-
ción llegaba en sus excursiones apostólicas a esas apartadas veredas, y trataba
con los indios, a los cuales regalaba herramientas y ropa. Un d í a , viajando el
Padre, del Olival hacia Oiba, le salió al camino un indiecito quien le dijo que
estaba muy agradecido por los regalos que le había hecho. Lo convidó en
seguida a ir a la cueva de Cachalu que quedaba cerca de aquel sitio, y le pro-
metió darle todo el oro que quisiera. Aceptó el Padre; y cogiendo el indio la
muía de cabestro, se internaron en la montaña, hasta llegar a una mesetica.
A l l í el indio amarró la muía a un árbol, vendó al padre y lo condujo hata la
puerta de la cueva. En seguida el indio lo guio hacia adentro y le dijo que
sacara todo el oro que pudiera. Como el padre no venía preparado para este
caso únicamente pudo llenarse los bolsillos con algunos objetos de oro. El
regreso se hizo en la misma forma de la venida. Pero al quitarse la venda, el
Padre trató de precisar el sitio en que se hallaba y al mirar hacia el Norte,
divisó al frente, en la lejanía, la puerta de la iglesia de Oiba.
       Se dice que con el oro que el párroco sacó de la cueva, fue dorado el
altar mayor de la iglesia. Desde entonces, muchas personas han ido en busca
de la cueva, pero ésta se ha ocultado a sus pesquisas.
142




      A s í se rodea nuestro pueblo de cosas maravillosas; y sobre el lienzo
burdo del vivir cotidiano, va bordando un m u n d o de fantasías, que le sirven
como escalón para elevarse luego al universo intangible de las eternas reali-
dades.




(1)      Peregrinación da Alpha. Manuel Ancfzar. Ed. Oficial, 1942, pág. 436.

(2)      Revista Aurora. No. 5. Bucaramanga, 1941.

(3)      Anales de la Universidad de Santo Domingo. Julio, septiembre, 1941.

(4)      Revista Estudio, Nos. 174/176. Pág. 106. Bucaramanga, 1946.

(5)      En algunas comarcas santaderaanas, el grtto del mochuelo es a t r i b u i d o también a
         la Llorona, mujer salvaje que recorre de noche las quebradas y riachuelos en busca
         de un hijo que ella misma ahogó.

(6)      La formación de las leyendas. A. Van Qennep. Ed. Futuro. Buenos Aires, 1943.
         El folklorista venezolano Gilberto Antolfnez, emparenta este m i t o de la Manca-
         rita, con el de "la mujer del Katey" del Estado T r u j l l l o , la "Clguanaba" y la
         "Clguamonta" de las Antillas, y la "Calpora" del Brasil; mitos que se originan en
         las costumbres y figura del "Oso F r o n t i n o " , plantigrado de las selvas americanas.
         Y agrega: " Y a Humboldt sospechaba que las leyendas americanas del Salvaje se
         referían a la existencia de un gran oso de vida silvestre y habitación arbórea".

(7)      La leyenda de "la Mancarita" en la pág. 27.

(8)      El doctor José A n t o n i o León Rey, en su obra folklórica "Tierra embrujada" (Ed.
         centro S.A. —Bogotá— 1942), consagra muy Interesantes y amenos capítulos a
         este tema de las "lagunas encantadas", en la tradición del oriente cundlnamarqués.
                                                                                   143




