                                                               Revista Jangwa Pana
                                                               ISSN: 1657-4923
                                                               ISSN: 2389-7872
                                                               jangwapana@unimagdalena.edu.co
                                                               Universidad del Magdalena
                                                               Colombia




Los narradores de la tradición oral: el don
impuesto por los seres del otro mundo
                                                                                                      1




Duván Ávalos, Édison
                                                                                    1
Los narradores de la tradición oral: el don impuesto por los seres del otro mundo
Revista Jangwa Pana, vol. 19, núm. 2, 2020
Universidad del Magdalena, Colombia
Disponible en: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=588069242005
DOI: https://doi.org/10.21676/16574923.3476



Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 Internacional.




                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                     Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
Édison Duván Ávalos. Los narradores de la tradición oral: el don impuesto por los seres del otro m...




Los narradores de la tradición oral: el don impuesto por los seres del otro mundo 1
e narrators of the oral tradition: the gi imposed by divine spirits
Édison Duván Ávalos                                                                 DOI: https://doi.org/10.21676/16574923.3476
Instituto Tecnológico Superior “Vicente Fierro”, Ecuador                             Redalyc: https://www.redalyc.org/articulo.oa?
duvanﬂo@yahoo.com                                                                                              id=588069242005
   https://orcid.org/0000-0002-9534-1347
                                                                                                       Recepción: 24 Junio 2019
                                                                                                 Aprobación: 12 Noviembre 2019

Resumen:
En la zona rural de la provincia del Carchi no todas las personas están habilitadas para contar las leyendas de su comunidad; solo
unos pocos pueden hacerlo, a saber, aquellos que han visto a los seres del otro mundo, llámense duendes, viudas, aucas o cueches.
Se puede decir, entonces, que los seres del otro mundo son quienes habilitan a los narradores en las comunidades, otorgándoles
un don para que lo ejecuten por medio de su habla. Planteado el tema desde esta perspectiva religiosa, aquí se indaga sobre los
siguientes asuntos: ¿para qué esos seres del otro mundo quieren ser narrados?, ¿mediante qué enunciados lingüísticos los narradores
dan cuenta del don recibido?, y ¿para qué le sirve a la comunidad conocer esas narraciones sobre los seres del otro mundo? Las
respuestas conducen a considerar que los seres del otro mundo entregan ese don para garantizar su existencia en la memoria colectiva
de la comunidad. Pero, al mismo tiempo, con la entrega de ese don les permiten a los narradores generar espacios para distribuir
un saber que controla y articula los signiﬁcados que le dan sentido a la comunidad.
Palabras clave: narradores, tradición oral, ser del otro mundo, Carchi, don.

Abstract:
In the rural area of the province of Carchi not all people are able to tell the legends of their community. Only a few can do it,
namely, those who have seen the divine spirits, call them goblins, widows, aucas or cueches. It can be said, then, that the divine
spirits are the ones who empower the narrators in the communities, granting them a gi to be executed by means of his speech.
Raised the issue from this religious perspective, this article inquiries about the following issues: why these divine spirits want to be
narrated?, by what linguistic statements the narrators give an account of the gi received?, and why it is useful to the community
knowing those narrations about the divine spirits? e answers lead us to consider that the divine spirits give that gi to guarantee
its existence in the collective memory of the community. But, at the same time, with the gi of that gi they allow the narrators
to generate spaces to distribute a knowledge that controls and articulates the meanings that give signiﬁcance to the community.
Keywords: narrators, oral tradition, divine spirits, Carchi, gi.




      Ciertamente, hay diversidad de dones, pero todos proceden del mismo Espíritu.
        Primera Carta de los Corintios, 12:4.


Ubicación disciplinaria

¿A qué le denominamos tradición oral? Por lo regular, en el campo académico e investigativo, ese término
se encuentra asociado a ciertos géneros literarios que cumplen dos condiciones: se formalizan mediante la
oralidad y su contenido pertenece al acervo cultural de un grupo humano. La tradición oral, entonces, desde
esa mirada académica, es entendida como un conjunto de narraciones orales denominadas mitos, leyendas,
cuentos y casos, o, también, como un conjunto de expresiones coloquiales denominadas coplas, amorﬁnos,
décimas, canciones y refranes, entre otras.
   Concebir la tradición oral como un conjunto de géneros literarios ha conllevado que las investigaciones
académicas centren sus ejercicios investigativos en tres grandes campos disciplinarios. En primer lugar, se
encuentran los estudios de hermenéutica literaria que concentran su atención en los contenidos presentes en

                                           PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                            Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto                297
                          Revista Jangwa Pana, 2020, vol. 19, núm. 2, Mayo-Agosto, ISSN: 1657-4923 2389-7872



esos géneros para intentar dotarlos de un sentido a partir de una interpretación reﬂexiva; en segundo lugar, se
encuentran los estudios lingüísticos que detallan las particularidades del habla presentes en esos géneros para
evidenciar su transformación respecto a la lengua dominante u oﬁcializada. Y, en tercer lugar, se encuentran
los estudios de corte antropológico, los cuales buscan las marcas culturales que la comunidad ha estampado
en esos géneros, para así intentar darle un sentido a sus tradiciones.
   Sin embargo, esa concepción genérica de la tradición oral también ha provocado cierta miopía en algunos
enfoques investigativos, no en todos, por supuesto. Esa miopía ha consistido en que algunas investigaciones,
al momento de abordar la tradición oral, han dejado por fuera de sus análisis y aproximaciones interpretativas
a aquellos factores que no forman parte de esos géneros literarios: por ejemplo, las circunstancias espaciales
del contexto, las signiﬁcaciones de las sonoridades, las sensibilidades puestas en movimientos y las dinámicas
de intervención y creación ejecutadas por quienes efectúan esas narraciones.
   Por esa razón, la tradición oral no será abordada en este texto como un conjunto de géneros literarios
cuyos contenidos son puestos en ejecución por un grupo humano. No. Aquí la tradición oral será entendida,
más bien, como una práctica cotidiana en la cual las personas de una comunidad comparten un habla cuyos
contenidos, sonoridades y espacialidades pertenecen a una memoria colectiva. De este modo, la tradición
oral no será únicamente un contenido compartido (un mito, una leyenda, una décima…), ni tampoco será
únicamente el habla mediante la cual ese contenido se expresa (el dialecto, los titubeos, las entonaciones…),
ni mucho menos será exclusivamente el contexto donde ocurre esa expresión (el cultivo, el bar, la esquina…).
No. La tradición oral será entendida como la práctica que vincula a las personas en una misma habla, el acto de
concebir esa habla como una memoria en común, la articulación que surge cuando varias personas se reúnen
a compartir contenidos, sonoridades y espacios (Ávalos, 2019).
   Ahora bien, concebir la tradición oral como una articulación –y no como un conjunto de géneros
literarios– implica que su abordaje investigativo se realizará desde la superposición de múltiples campos
disciplinarios y desde el agenciamiento de diferentes regímenes de signos. Por un lado, se emplearán algunos
recursos instrumentales que ofrece la literatura, la socio-lingüística, la antropología y la psicología para
entender los contenidos generados por esos narradores de la tradición oral; pero, por otro lado, se emplearán
marcos de referencia presentes en el campo político, religioso y ﬁlosóﬁco para entender de qué manera esas
narraciones operan sobre las comunidades.

Antecedentes

Aunque los narradores de la tradición oral generan relatos sobre múltiples aspectos y temáticas, en este texto
se abordarán, especíﬁcamente, aquellos narradores que centran su ejercicio performático en los seres del otro
mundo, es decir, aquellos narradores que cuentan historias sobre seres y hechos sobrenaturales que aparecen
o que ocurren en el contexto de su comunidad. Por ende, la pregunta central que ordenará los argumentos
de este texto es la siguiente: ¿qué habilita a una persona, al interior de su comunidad, para convertirse en
narradora de la tradición oral?; es decir, ¿qué distingue a ese narrador de todas aquellas otras personas que
no saben o no pueden contar las historias sobre los seres del otro mundo?; ¿cuáles son los factores que le han
permitido a esa persona alcanzar ese saber, ejecutar esa práctica, poseer esa capacidad de narrar que no poseen
las demás personas?
   Existen dos trabajos académicos que pueden ubicarse como antecedentes de este texto porque se plantean
una pregunta de investigación un tanto parecida a la que aquí se propone. El primero de esos trabajos
fue elaborado por Mato (1992), en Venezuela, y se dedica a estudiar, desde un enfoque descriptivo, las
particularidades presentes en aquellas personas que son reconocidas por saber narrar historias de la tradición
oral y de su propia creación. El segundo trabajo fue elaborado por Vich (2001), en Perú, y se centra en estudiar
los contenidos generados por los cómicos ambulantes durante sus presentaciones en las principales plazas
públicas de Lima.

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   298
Édison Duván Ávalos. Los narradores de la tradición oral: el don impuesto por los seres del otro m...



   El trabajo de Mato resulta indispensable para entender toda la puesta en escena que ejecuta una persona
cuando está narrando una historia de la tradición oral o de su propia creación: sus gestos, las modulaciones de
su voz, su posición corpórea, su entonación, los juegos de su mirada, su manejo de la espacialidad y su dominio
contextual de los contenidos compartidos, entre muchos otros aspectos. Todo eso le permite demostrar a
Mato la complejidad performática que pone en ejecución una persona cuando se dedica al arte verbal de la
narración oral, esa expresión que presenta elementos procedentes del teatro, la danza, el cine y la literatura.
   Sin embargo, a pesar de esos valiosísimos e indispensables aportes que brinda el trabajo de Mato, su enfoque
epistémico se distancia un poco de la indagación que aquí se plantea. El análisis de Mato asume la labor del
narrador a partir de su individualidad y su capacidad creadora, entendiéndolo como un ente autónomo capaz
de generar y producir una escena dramática y performática que puede constituirse como pieza artística. Por
el contrario, aquí, en este texto, la tarea del narrador se asume a partir de sus vínculos y articulaciones con la
comunidad a la cual pertenece, como si se tratara de alguien que no está ejecutando propiamente una creación
o producción artística autónoma y aislada, sino que, más bien, está insertado en una práctica especializada
cuya signiﬁcación depende de las valoraciones culturales de su comunidad, del momento, del contexto.
   Por su parte, el trabajo de Vich (2001) resulta fundamental para entender de qué manera los narradores
de la tradición oral generan una política que crea nuevos sentidos y signiﬁcados en la comunidad. En
su investigación, Vich demuestra la capacidad que tienen los cómicos ambulantes para resemantizar las
condiciones sociales que les han sido impuestas, proponiendo así, en cada una de sus presentaciones en las
plazas públicas, una mirada crítica y constructiva sobre la modernidad, acudiendo a diferentes discursos
naciones, como el discurso médico, el académico y el machista.
   Esa investigación de Vich, sin embargo, se aparta un tanto de la que aquí se propone. Los narradores orales
que Vich analiza ejecutan, propiamente, un show en la plaza pública, una representación teatralizada que
está mediada por una transacción económica y por un público que se sitúa desde la posición de asistente a un
evento de diversión; por el contrario, los narradores de la tradición oral que aquí se analizarán no efectúan su
performance como si se tratara de una puesta en escena, sino que cuentan sus historias de manera espontánea
e improvisada en el marco de una conversación familiar, ante unas personas que no asumen el rol de asistentes
a una presentación teatral sino que, más bien, se sitúan como coparticipes de la narración.
   En deﬁnitiva, los aportes investigativos brindados por Mato (1992) y por Vich (2001) son fundamentales
e indispensables para entender la trascendencia del narrador oral, bien sea desde la performance que pone en
ejecución con su cuerpo o bien sea desde la política que genera con el manejo de sus contenidos. Ahora bien,
los narradores que aquí serán analizados, a diferencia de aquellos que ellos dos someten a observación, no están
insertados dentro de una actividad que pueda ser concebida desde la categoría de arte verbal, empleada por
Mato, ni dentro de la categoría de acto de oralidad, empleada por Vich, porque esas dos categorías se reﬁeren,
explícitamente, a una expresión ejecutada en el marco de una función mediática, frente a un público que actúa
como asistente a un evento y en un contexto teatralizado. Los narradores que son abordados en este texto,
por el contrario, ejecutan su narración por fuera de todo ámbito que remita a un espectáculo dramatizado, a
una puesta en escena frente a un público asistente; no, lo que ellos hacen, más bien, es ejecutar una práctica
cotidiana, en el contexto rutinario de su comunidad, en el marco de una conversación que improvisadamente
surge con sus familiares o amigos.

Introducción

En el sector rural de la provincia ecuatoriana del Carchi, los narradores de la tradición oral abordan
múltiples temáticas y aspectos como, por ejemplo, los sucesos relativos a la fundación de sus comunidades, los
repertorios de expresiones y juegos coloquiales, las canciones sobre hechos de trascendencia local y los datos
biográﬁcos y anecdóticos de personas que realizaron importantes aportes al desarrollo social de la comunidad.
En este texto, sin embargo, únicamente se estudiarán aquellos narradores de la tradición oral que centran su

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   299
                          Revista Jangwa Pana, 2020, vol. 19, núm. 2, Mayo-Agosto, ISSN: 1657-4923 2389-7872



práctica o su ejercicio performático en contar historias sobre lo que ellos mismos denominan como los seres
del otro mundo. Estos narradores de la tradición oral siempre ejecutan esa práctica en un ambiente familiar,
en sus casas, especialmente durante las reuniones que realizan en horas de la noche en la cocina o en la sala;
pero algunos de ellos también ejecutan esa práctica por fuera de sus casas, en las esquinas, en los bares, en los
parques o en las canchas de ecuavoley, sitios donde se encuentran con sus amigos, vecinos y conocidos para
conversar 2 .
   Una de las características que comparten estos narradores de la tradición oral es que gozan de un
reconocimiento social, es decir, son identiﬁcados por sus vecinos, en sus respectivas comunidades, como
personas que tienen la habilidad, el saber o la capacidad para contar las historias de los seres del otro mundo.
Ese reconocimiento social, sin embargo, no es lo que convierte a una persona en narradora de la tradición
oral, sino que, más bien, es una consecuencia directa del ejercicio narrativo que ellos realizan dentro y fuera
de sus hogares.
   Otra característica en común es que son personas de avanzada edad, por lo regular con más de cincuenta
y cinco años. Podría pensarse, entonces, que la habilitación para contar las historias de los seres del otro
mundo se genera de manera automática cuando la persona supera cierta edad en la que deja de ser adulto y se
transforma en lo que comúnmente se conoce como un mayor. Ciertamente, en las comunidades rurales de
la provincia del Carchi, la palabra hablada de los mayores goza por sí misma de prestigio, respeto, atención
y admiración, por la experiencia acumulada que ellos poseen. Sin embargo, el hecho de tener una avanzada
edad, o sea, el hecho de ser un mayor tampoco es lo que habilita a los narradores de la tradición oral para
contar las historias de los seres del otro mundo. La razón es que, si bien es cierto que estos narradores de
la tradición oral son mayores, también lo es que no todos los mayores son narradores de la tradición oral;
muchos de ellos, incluso a pesar de su avanzada edad y del valor axiológico que ha cobrado su palabra a raíz de
su experiencia de vida, no cuentan con las capacidades ni con los saberes para ejecutar esa práctica narrativa.
   De la misma manera, el hecho de haber recibido una herencia narrativa, es decir, haber crecido escuchando
esas historias que los mayores cuentan sobre los seres del otro mundo, tampoco puede ser considerado como
un factor habilitante, porque, al igual que sucede con la hipótesis de la edad, la constatación en la comunidad
demuestra lo contrario: todas las personas de la zona rural de la provincia del Carchi, en su inmensa mayoría,
crecen escuchando ese tipo de historias, pero, a pesar de ello, solo unas pocas personas logran alcanzar las
capacidades y saberes para ejecutar la práctica que les permite convertirse en narradores de historias sobre los
seres del otro mundo.
   Estas situaciones quedan ilustradas con lo que sucede al interior del matrimonio conformado por el señor
José Guillermo Pozo Paguay y la señora Carmela Pérez López, ambos de ochenta y cinco años, residentes en la
parroquia de Tuﬁño. Ella es una narradora de la tradición oral, alguien que, a diario, en cualquier momento y
lugar, puede contar una historia sobre el duende, la viuda, el guagua auca o los cagones; de hecho, es reconocida
socialmente por su capacidad de contar esas historias (revisar Anexo 2). Su marido, en cambio, aunque tiene la
misma edad que ella y aunque lleva más de seis décadas escuchándola contar esas historias, no puede componer
ninguna narración sobre los seres del otro mundo.
   Por supuesto, el señor José Guillermo Pozo Paguay sí habla frecuentemente sobre los seres del otro mundo.
A veces, por ejemplo, en el transcurso de una conversación comenta que el duende lleva puesto un sombrero
grande, que la viuda se distingue por vestir una follera negra, que el guagua auca chilla como un recién nacido
y que los cagones tienen sus cuerpos uncidos. Otras veces, por ejemplo, les advierte a sus hijos y nietos que la
viuda les sale a los hombres mujeriegos, que los duendes se les aparecen a los niños malcriados, que los guaguas
aucas son bebés que murieron sin bautizar y que los cagones son compadres castigados por estar en pecado.
Sin embargo, aunque el señor José Guillermo Pozo Paguay pueda ofrecer imágenes descriptivas y reﬂexiones
moralizantes sobre los seres del otro mundo, no consigue incorporarlos en una narración. La razón, según su
propia explicación, “es que a yo nunca se me han aparecido”.


                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   300
Édison Duván Ávalos. Los narradores de la tradición oral: el don impuesto por los seres del otro m...




Desarrollo

¿Es posible concebir esa experiencia, el haber visto cara a cara a los seres del otro mundo, como lo que habilita
a un narrador de la tradición oral, aquello que lo distingue de las demás personas que no saben contar ese
mismo tipo de historias? Tal vez sí. A diferencia de aquellas personas que no son narradoras de la tradición
oral, todo aquel que sí es reconocido como tal tiene dentro de su repertorio por lo menos una historia que
recrea el momento en que fue sorprendido por un ser del otro mundo. La señora María Etelvina Chiles Paguay
(revisar Anexo 3) y los señores Aurelio Chiles Ruano, José Florentino Duque Chuquizán, Miguel Ángel
Paguay y Erasmo Paspuel Malte (revisar Anexos 4, 5, 6 y 7), por mencionar unos pocos, no solo saben contar
las historias de la moledora, la vieja del fogón, la paila de cuatro orejas y la plata de corte, historias cuyo
contenido es compartido por la comunidad, sino que además ellos también cuentan permanentemente su
anécdota personal, su caso, la historia de cómo alguna vez vieron cara a cara al blanco aullador, la calavera,
la sombra negra, el fantasma o el arrarray.
   Ahora bien, no es propiamente la actualización de ese tipo de relatos lo que habilita al narrador de la
tradición oral. En realidad, la habilitación proviene directamente de haber visto a ese ser del otro mundo,
de esa experiencia que desborda los parámetros de normalidad establecidos en su paradigma cultural y que
altera considerablemente el orden canónico establecido en su vida. Es esa experiencia la que propiamente
le otorga la habilitación al narrador de la tradición oral, porque no le deja otra alternativa existencial sino
empezar a contar incesantemente lo que le sucedió para intentar encontrarle algún sentido a lo que carece
de él (Bruner, 2013: 34-37).
   Así le sucedió al señor Pablo Arturo Paspuel Paspuezán, uno de los narradores de la tradición oral que
goza de mayor reconocimiento en las comunidades del sector rural de la provincia del Carchi. Él, hace más
de treinta años, mientras caminaba por el páramo, observó en el recodo de una quebrada un duende que
saltaba de piedra en piedra al ritmo del tambor. Asustado, le lanzó una piedra y, acto seguido, arrancó a correr
despavorido hasta llegar a su casa. Ahí, con la respiración entrecortada, le contó lo sucedido a su esposa; días
después les contó lo mismo a sus padres; posteriormente a sus amigos y a sus vecinos, y así durante toda su
vida ha seguido contando su experiencia a muchas otras personas (revisar Anexo 8). El señor Pablo Arturo
Paspuel Paspuezán convirtió en una práctica esa narración sobre el ser del otro mundo. Y, poco a poco,
esa práctica le fue otorgando ciertas habilidades que le permitieron empezar a contar también experiencias
similares que les sucedieron a otras personas o que acontecieron en otros tiempos. Es posible decir, entonces,
que la habilitación que él recibió en el páramo por parte de ese ser del otro mundo consistió en la imposición
de un don narrativo, es decir, en la obligación de contar incesantemente su propia experiencia y todas aquellas
otras experiencias del mismo tipo que conforman su tradición oral.
   Pero si la habilitación consiste en un don narrativo, ¿no sería más apropiado decir que los seres del otro
mundo “se lo conceden” al narrador en vez de aﬁrmar que “se lo imponen”? Deﬁnitivamente no. Todos
los narradores de la tradición oral en las comunidades rurales de la provincia del Carchi relatan que su
encuentro con los seres del otro mundo no fue deliberado, sino que ocurrió contra su voluntad, a razón de
una negligencia, una desobediencia o simplemente por su curiosidad. Nunca alguien ha escogido encontrarse
con un ser del otro mundo, a saber, nadie ha escogido el destino de convertirse en narrador de la tradición
oral. Siempre han sido los seres del otro mundo los que han decidido a cuáles personas se les aparecen y les
imponen el don narrativo.
   Tampoco es posible que una persona rechace el don porque precisamente su carácter es impositivo. Pero
¿será posible que una persona se niegue a ejecutar ese don, es decir, que se niegue a narrar? Eso, por un lado,
implicaría que la persona, al no encontrarle sentido a lo sucedido, quede sumergida en una incertidumbre
agobiante, en un trauma psicológico que le impida superar el terror o espanto experimentado. Y, por otro
lado, negarse a ejecutar el don implicaría que la persona pierda su dignidad, su estatus dentro del grupo, el


                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   301
                           Revista Jangwa Pana, 2020, vol. 19, núm. 2, Mayo-Agosto, ISSN: 1657-4923 2389-7872



respeto de los demás, porque estaría demostrando que es indigno de aquello para lo cual fue escogido por un
ser del otro mundo (Mauss, 2012:161).
   Esos encuentros con los seres del otro mundo siempre ocurren en el mismo tipo de espacio, un espacio
carente de intervención humana o abundante de naturaleza. Ese espacio suele encontrarse por fuera de los
centros poblados, en el páramo, en los bosques, en las cumbres de las montañas y en los cañones que forma la
Cordillera de los Andes. Sin embargo, ese espacio también puede encontrarse dentro de los centros poblados,
en las esquinas oscuras sin alumbrado eléctrico, en los lotes donde ha crecido un espeso follaje, en los parques
arborizados que forman pequeños bosques, en las casas abandonadas, en los caminos desolados y debajo de
los puentes. El encuentro entre los seres del otro mundo y las personas que serán convertidas en narradoras
de la tradición oral puede darse, por lo tanto, dentro o fuera de los centros poblados, pero siempre en espacios
que remiten a una ausencia humana, a un estado divino.
   Las mal llamadas sociedades “arcaicas”, “salvajes”, “no civilizadas” o “primitivas”, también dividían su
territorio bajo el mismo criterio religioso: el cosmos, la parte habitada por las personas; y el caos, la
parte habitada por los seres del otro mundo (Eliade, 2015: 27-29). La diferencia, sin embargo, es que en
esas sociedades ambas partes se encontraban irremediablemente zanjadas por un margen epistemológico,
mientras que en las comunidades de la zona rural de la provincia del Carchi esas dos partes, aunque se
encuentran diferenciadas, están diseminadas la una en la otra. Por ejemplo: en lo más alto del páramo (caos)
hay un chaquiñán que revela la huella humana (cosmos), así como en cualquier centro poblado (cosmos) hay
cucachos que evocan la presencia del otro mundo (caos). Se puede decir, entonces, que en las comunidades
de la provincia del Carchi el cosmos es caótico; y el caos, cósmico.
   En esas mal llamadas sociedades “primitivas” había personas que debían salir del cosmos para ingresar
al caos: los iniciados. Su propósito principalmente era aprender las fórmulas de los hechizos, los conjuros
para dominar la naturaleza, los nombres secretos de los dioses y los términos de un vocabulario oculto
(Eliade, 2015:137-139). Los narradores de la tradición oral, en cierto sentido, pueden ser considerados
como una suerte de iniciados: ellos también abandonan el cosmos para adentrarse en el caos, bien sea en
las profundidades del páramo o en las calles de su centro poblado; y ellos también retornan del caos con un
conocimiento que consiste en darle un nuevo uso a la lengua: emplear como un instrumento de profanación
el don narrativo que les fue impuesto.
   Esa profanación que el narrador comete al ejecutar su don narrativo no consiste en atentar indignamente
contra lo sagrado. Esa profanación consiste más bien en desactivar los dispositivos que mantienen en una
esfera privada lo sagrado, para así reintegrarlo al domino de lo público (Agamben, 2005:.97-119). Los seres del
otro mundo, al ser representados mediante el don narrativo, se convierten en una presencia invocada: dejan
de existir en la atmósfera mistérica y mágica del caos, allá, en ese otro mundo, y pasan a circular en la palabra
hablada, aquí, en este mundo, en la conversación familiar alrededor del fogón, en la charla de los amigos que se
reúnen en el parque principal. El narrador de la tradición oral logra, así, desdibujar los límites que separaban al
cosmos del caos, unir con su palabra lo humano y lo divino, crear un nuevo mundo de carácter representativo
donde las personas de este mundo y los seres del otro mundo comparten el mismo espacio.
   Pero, al momento de ejecutar el don narrativo que les fue impuesto, los narradores de la tradición oral no
solo incorporan a los seres del otro mundo en el dominio de lo público, sino que además ponen sus recuerdos
personales a disposición de un uso social. Ellos, al contar una historia de su tradición oral, permiten que
todos aquellos que están escuchándolos ejerzan con su sola presencia una fuerza que intercede y participa
en la construcción de esos recuerdos, dotándolos de nuevos signiﬁcados y ampliando sus posibilidades
interpretativas. Así, la memoria individual se transforma en una perspectiva o en un punto de vista de algo
mucho más amplio y complejo, una memoria colectiva que es compartida por todos aquellos que escuchan
la ejecución del don narrativo (Halbwach, 2004:174).
   De hecho, los narradores de la tradición oral en la zona rural de la provincia del Carchi siempre inician
sus relatos empleando un nosotros que se reﬁere a la gente de antes, a quienes conformaban la comunidad

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   302
Édison Duván Ávalos. Los narradores de la tradición oral: el don impuesto por los seres del otro m...



cuando ellos recibieron el don narrativo. Sin embargo, ese nosotros, al ser pronunciado en voz alta, pasa a
cobijar también en su conjugación a todos aquellos que están escuchando el relato. De ese modo, el narrador
permite la continuidad de la tradición, pues incluye a sus hijos y nietos dentro de la misma denominación
que emplea para referirse a sus padres y abuelos. Su habla vincula las generaciones.
   El señor Aurelio Chiles Ruano, por ejemplo, cada vez que cuenta la historia de la sombra negra empieza
recordando que en ese tiempo a nosotros nos robaban mucho el ganadito para llevárselo a Colombia; y cada
vez que narra cómo se le aparecieron los cagones explica que a nosotros la Comuna La Esperanza nos dio
pedacitos de tierra por Machines; y cuando cuenta una historia sobre la calavera indica primero que nosotros
construíamos en ese tiempo los ranchitos con la hoja de capote para evitar el agüita de la lluvia (revisar Anexos
9 y 10). Así narre la historia junto al fogón o en la cancha de ecuavoley, siempre empezará construyendo
ese nosotros que, entre otras cosas, puede indicar en qué lugares hemos trabajado, cómo curábamos las
enfermedades del espíritu, qué productos cultivábamos donde hoy queda la guarnición militar, qué alimentos
comíamos y cómo los preparábamos, dónde se ubicaban las grandes haciendas en que trabajábamos, cuál era la
rutina de labores que teníamos ahí y cuáles productos traﬁcábamos por la frontera compartida con Colombia.
   Esa memoria del nosotros tiene varias cualidades. No es estática ni puede ser ﬁjada porque las narraciones
de la tradición oral, aunque presenten unas mismas funciones (Propp, 1977) o aunque evidencien unos
mismos operadores binarios (Lévi-Strauss, 1999), siempre son contadas de diferentes maneras, en diferentes
momentos, frente a diferentes personas y empleando diferentes recursos estilísticos. Esa memoria del
nosotros tampoco está anclada al pasado, porque el narrador no solo rememora lo acontecido, sino que
además lo reactualiza estableciendo cómo se ha transformado. Y, por último, esa memoria modela el
imaginario de las personas permitiéndoles compartir a todos unos mismos signiﬁcados y valoraciones frente
a la vida.

Conclusión

Al fundar una memoria colectiva, crear un nosotros vinculante y darle continuidad a la tradición, el narrador
demuestra que los recursos empleados al ejecutar su don narrativo no son evanescentes, ni se difuminan
y apenas se hacen evidentes, sino que, por el contrario, quedan resonando con tanta fuerza que pueden
institucionalizar un saber en el otro. Es como si su cuerpo, manifestado en su habla, sus gestos, sus silencios,
sus gruñidos, sus carcajadas y sus titubeos, tuviera la misma capacidad de escribir en el aire que poseen los
cuerpos de los danzantes quechuas (Cornejo, 2003). De hecho, la gramatología establece que la tradición
oral, aunque carezca de una naturaleza alfabética, cumple la misma función que la escritura: establecer un
registro o una inscripción en la memoria humana (Derrida, 1971: 162-163).
   Ese saber que el narrador de la tradición oral institucionaliza en el otro ha sido concebido como una
normativa de la conducta, una legislación que determina la moral de la comunidad (Havelock, 1994). La
idea es válida puesto que todo relato puede interiorizarse como una metáfora que enseña a vivir. El problema
es que esa faceta moralizante se impone como si fuera la única función social que cumpliese el relato de la
tradición oral. Y la cuestión no es así: en realidad, el saber que el narrador institucionaliza cumple además
muchas otras funciones de igual o mayor trascendencia.
   Por ejemplo, cuando el señor Oswaldo Hernán Chiles Tarapués cuenta su versión de la moledora,
institucionaliza en sus hijos y nietos un saber que, además de moral, es histórico, político, identitario,
gastronómico, corporal y mágico, entre muchos otros (Ávalos & Vásquez, 2017). El saber histórico se
presenta cuando narra cómo en tiempos remotos los indígenas del subtrópico atacaron a los españoles que
ingresaron a explotar las minas de oro en el sector de Quinyul. El saber político lo establece cuando indica
cómo a pesar de que el primer esfuerzo colectivo por derrotar a la moledora fracasó, los hombres no se
dispersaron sino que buscaron la orientación de un líder tan poderoso como ella. El saber identitario se
maniﬁesta cuando cuenta que nosotros éramos los únicos capaces de cruzar el páramo cuando ahí habitaba

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   303
                          Revista Jangwa Pana, 2020, vol. 19, núm. 2, Mayo-Agosto, ISSN: 1657-4923 2389-7872



la moledora, todo para llevarles nuestras papas a los habitantes del subtrópico. El saber gastronómico se
evidencia cuando explica de qué manera el maíz chulpi era tostado sobre el tiesto que ardía encima del fogón
encendido. El saber corporal queda expuesto cuando indica que antes de elegir a alguien para una tarea
había que someterlo a un esfuerzo físico en el que demostrara su idoneidad, pero también cuando señala
que el tamaño del cuerpo no era tan decisivo en la batalla como sí lo era su habilidad. Y el saber mágico
aparece cuando recrea cómo los curanderos y los coqueros podían comunicarse con el quinde, el venado
y el gorrión, para que les ayudaran en la consecución de sus objetivos. De manera que el narrador de la
tradición oral, además de establecer la normativa moral, institucionaliza un saber complejo que, entre otras
cosas, determina el modo como las personas usan las cosas, hacen sus actividades, efectúan sus prácticas,
establecen sus relaciones, recuerdan su historia y construyen incesantemente su identidad. Ese saber, al ser
diseminado entre todas las personas, puede ser entendido como una carta de navegación que los orienta hacia
un mismo sentir, una semiótica que controla los signos empleados, una matriz que determina la producción
de signiﬁcados, en ﬁn, el código que hace posible la mutua identiﬁcación.
   El narrador de la tradición oral entonces recibió de parte de los seres del otro mundo un don narrativo que
en última instancia sirve para crear la comunidad. En varias mitologías asiáticas y norteamericanas sucedía
algo similar: los seres del otro mundo le otorgaban un talismán a quien debía crear el clan. Pero ese líder que
aceptaba el don debía también devolver el favor a los seres de otro mundo, incluso mejorándolo, porque, caso
contrario, ese don recibido, al conservar la esencia de los donantes, podía actuar en su contra (Mauss, 2012:
88-100). Pues bien, el narrador de la tradición oral en la zona rural de la provincia del Carchi no es ajeno
a esa preceptiva: después de crear su comunidad, les entrega a los seres del otro mundo el respeto, el temor
y la devoción de sus integrantes. En conclusión, en la economía cultural de la oralidad, los narradores de la
tradición oral son quienes están habilitados para negociar con los seres del otro mundo.

ANEXOS

Anexo 1

Las narraciones que se presentan en este artículo fueron grabadas en audio entre 2009 y 2019, en varias
comunidades rurales de la provincia ecuatoriana del Carchi, en Ecuador. Durante la grabación de las
narraciones estuvieron presentes el investigador y algunos familiares del entrevistado. Para la transcripción
de las narraciones se emplearon las siguientes convenciones:
   •    La barra oblicua indica una pausa en el habla; esa pausa no necesariamente establece un ordenamiento
        sintáctico de la oración.
   •    Los signos de interrogación indican que el enunciado se pronunció con una entonación de
        interrogación.
   •    Las comillas indican que el narrador imitó otra voz para representar un diálogo o para citar a alguien.
   •    Los corchetes que encierran tres puntos suspensivos al inicio y al ﬁnal de todas las narraciones
        indicarán que ese enunciado es un fragmento de una conversación mucho más amplia.
   •    Los puntos suspensivos en una palabra o en una expresión indican que no fue pronunciada
        completamente, sino que quedó cortada.
   •    Las expresiones dialectales, al igual que los titubeos, tartamudeos y repeticiones, están transcritas tal
        cual como las pronunció el narrador.


                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   304
Édison Duván Ávalos. Los narradores de la tradición oral: el don impuesto por los seres del otro m...




Anexo 2

Datos de la narradora -Nombre: Carmela Pérez López -Edad: 85 años -Lugar de nacimiento: Chiles -Lugar
de residencia: Tuﬁño
   […] entonces decía mi tía que desque pasó tardecito había venido de allá / yo no he visto pero / que vino
tardecito cuando ha estado amarilleando el sol / tonces de desque pasó ahí el agua caliente en el puente /
y como somos los niños curiosos que se apegó así al al ﬁlo / desque los vio a unos dos dos guambritos /
sombrerones chutones / que desque estaban jugando de una piedra a otra así amarilleando el sol / brincando
del un lado al otro del un lado al otro / entonces a lo que este allá se había quedado ahí viendo y como que
se había querido reír la habían sentido / uh habían cogido y / quebrada adentro / ahí pero como ella lo había
los había visto no la habían enduendado cuando / si ellos la hubieran visto adelante la la enduendaban / sí
porque la / de aquí la mamá de los / de los Játivas a ella la habían enduendado / desque sabía salir echando
así / tirando piedras recogiendo / que le botaba el duende decía le botaba cacas de caballo que son naranjas /
desque le decía / y así a salirse / que la llamaba / decía ella conversaba la señora / que le salía el / entonces
de ahí no desque la podían curar pues ya se salía y se iba a irse irse que venía de noche le por el soberado /
le sonaba le sonaba / de allí le habían mandado que le coja uno / cuero de borrego negro / y le cure con /
¿qué le echarían tanto -¿no?- de remedios? / y calientico calientico conforme le habían / le habían desollado
el borrego le habían puesto y le habían forrado / el el cuero / de arriba abajo / de ahí la / y y con ese le habían
curado porque no desque podían curarle a la señora / decía que ha sido del duende claro / o sea que el duende
claro es trabajador / el duende negro que es mudo / decía eso nos conversaba nos conversaba pues era casi tía
para mí / por eso sabíamos que eso le había pasado […].

Anexo 3

Datos de la narradora -Nombre: María Etelvina Chiles Paguay -Edad: 82 años -Lugar de nacimiento: Tuﬁño
-Lugar de residencia: Tuﬁño
   […] solo una chulla vez cuando estábamos en el Jucal / el mío yo de brava la regué el agua / dije ‘ah puta /
trayendo agua para el borracho que se vaya a meter trago y yo sí no’ / lo agarro y lo regué el agua / cuando eso
llega / ‘dame agua’ / y ahora yo el miedo me tocó pues ir a traer la agua así como de allá de la casa mía / así /
dije ‘voyme a traer el agua’ / yo que cojo el agua cuando un un blanco venía talas talas talas talas talas talas /
pero venía volando / yo cogí el agua con todo cascajo y llegué a la casa y de una me puse a la cama / de ahí
no dijo el Rosalino me dijo / ‘ay perrita carajo no ves ¿qué es lo que viste?’ / uy ahora una aullada de perros /
yo que me subí al pie de la cama cuando eh pasó como / así como papel iba / así / sonando / solo eso vi pero
eso venía / de todo era blanco y venía en el aire […].

Anexo 4

Datos del narrador -Nombre: Aurelio Chiles Ruano -Edad: 70 años -Lugar de nacimiento: Tuﬁño -Lugar
de residencia: Tuﬁño
   […] eso le puedo contar lo mío / yo / al hemos andado en nuestra juventud /para abajo / para acá como /
esto / to todo más antes era oscuro pis / entonces yo / un tiempo bajé allá donde mis tíos / sin interés de
ninguna ilusión / fui a pedir / prestado/ un dinero donde un tío / y pasa que en esa carretera / una señora la
encontré sentada/ y yo pues con respeto le dije / ‘buenas noches’/ pues eh/ eh yo / pasé por el lado o derecho/
y ella se quedó sentada allí / no me contestó las buenas noches/ sino que / solamente / me gangoseo / me
dijo / ‘grrrrr’/ así / en esas palabras / jamás / ahí la vi de / que / era la viuda / era una so sombra negra / otra
vez / aquí ahí sí yo le puedo decir / con mis / hijos / y mi señora salimos / hacia el baño / ahí en ese poste /

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   305
                           Revista Jangwa Pana, 2020, vol. 19, núm. 2, Mayo-Agosto, ISSN: 1657-4923 2389-7872



blanco que está / ahí estuvo sentada una señora / eh de negro / y / pasa que / les dijo ‘vengan vengan eh eh
hijitos’ y a a la señora también / ‘venga a conocer esta fantasía’ / salió / la vieron / y mi guambra / que llama /
Mauricio / dice “papi / vamos que le doy con una piedra” / hace como que coge la piedra / y le va a dar /
entonces la fantasía vea / para que la vean / se zafó el eh manto que estaba de negro / y la vimos / patente
como calavera / eh eso es todo […].

Anexo 5

Datos del narrador -Nombre: José Florentino Duque Chuquizan -Edad: 66 años -Lugar de nacimiento:
Tuﬁño -Lugar de residencia: Tuﬁño
   […] bueno del duende yo los conozco / en primer lugar / nosotros cuando estábamos en la Comuna /
vivíamos arriba en el / del / en la / baño de las Aguas Hediondas más acá bajo / teníamos una propiedad que
nos adjudicó la Comuna / entonces ahí vivíamos y teníamos nuestro ganado / entonces como / siempre han
existido los ladrones / nosotros teníamos que cuidarlo el ganado pues / el el día lo sacábamos al páramo / y
la por la tarde lo íbamos a buscar y lo metíamos a la estaca / y tarde un día / hizo mucho / tarde / y paso la
quebrada y me voy por el ﬁlo viendo el ganado de repente en alguna playa / cuando ahí los vide los duendes /
que han sabido ser / con sombrero verde poncho verde / han sabido andar brincando de en piedra en piedra
en esos rincones / ahí los vide los duendes / de ahí no he visto más […].

Anexo 6

Datos del narrador -Nombre: Miguel Ángel Paguay -Edad: 67 años -Lugar de nacimiento: Tuﬁño -Lugar de
residencia: Maldonado
   […] ya cuando yo fui joven / este / ya nos gustaba el traguito / y nos chumamos por allá en Tuﬁño / y de
ahí / les digo / ‘me esperan / ahora yo me voy a traer una botella’ / y me iba pues como para allá / para el la /
para allá al / al Coliseo / de ahí de Tuﬁño / y ahí había una casita / de donde es el Chine usted no la ha de
haber conocido a doña Matilde ¿no? / ¿o sí la conocieron? / ya / la mamá del Chine / ella nomas vendía trago
ahí / y ella se le golpeaba la puerta y decía / es que si que si es con / lo pronto / para levantarse / entonces
quería que si va con la plata / para levantarse / a vender / y si no decía pues si es / ﬁadito / pero vale masito
decía / y ahora ya picados / puta qué va a estar con la / con unita nomas / ‘entonces unita véndame y ﬁeme
otras dos, pues’ / entonces ‘bueno’ decía / yo saliendo / ya ya / quería irme a donde ella / y yo saliendo ahí a
donde es ahora la la entrada del / mercado nuevo / eso era / antes se de era / una / terraza ahí / en / el piso / y
cuando la veo sentada / ahí a un / un lugar bajando a a ayéndome a donde ella e iban / pero no iba en en mala /
en mal pensamiento / sino que iba es a a conseguir el trago / cuando la veo sentada conforme era ella / a ponía
un a los / follados decían pues de lana / los sanchos / y pañolón negro y sombrero / ponía / entonces cuando /
dice / yo pues / ella sabía salir con un palo / y como sabía seguirlos a los / hijos que se chumaban también /
entonces / a cuando dice / yo voy y le digo / ‘¿qué hace mamá / Matilde aquí?’ / pero yo bien convencido y
bien sencillote porque era ella pues / cuando de en eso me alza a ver / puta pues / monstruo / cuando cogió y
se los volteó los senos para atrás / unos senos que le colgaban así para atrás / puta pero yo no supe qué hacer /
francamente se me fue la chuma / no ve que de / verla a ella y después e e hacerse un monstruo / sino que
yo / vuelta ya del ansia pegué la carrera / a / a regresarme pues / y a / chillar a los / a los compañeros que me
favorezcan / que / la viuda me sigue / eso era eh otro caso que me pasó / que la viuda sí a había en Tuﬁño […].




                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   306
Édison Duván Ávalos. Los narradores de la tradición oral: el don impuesto por los seres del otro m...




Anexo 7

Nombre: Erasmo Paspuel Malte -Edad: 85 años -Lugar de nacimiento: Maldonado -Lugar de residencia:
Tuﬁño
   […] de ahí fuimos a vivir al Moquillal allá me empleé de peón caminero de obras públicas / de ahí una
época / andaba yo tomando así jóvenes pues ¿no? / pero ya era empleado yo de caminero allá / entonces a las
seis de la mañana ya tocaba estar en el desayuno para siete irnos al trabajo / nos pusimos a jugar baraja con
otros compañeros que salían de Maldonado ahí vendía una señora hervidos ¿no? / entonces nos estuvimos
hasta las cuatro de la mañana / le digo: ‘ya va a ser horas del del desayuno me voy al trabajo pues ¿no?’ / nos
alzamos de la baraja / y yo que estaba pasando por un campamento que había allá / de la Hernández fue la
que que empezó a construir esta carretera / estaba pasando por ahí / me salió un pequeñito nomás / le decían
el Arrarray / puesto una chompita blanca / ese era el guardián de la Compañía de la Hernández / me salió
a a bailar a bailar así al frente mío ¿no? / pero yo creía que era /que ya claro era de esta vida pues ¿no? / le
digo: ‘quita quita Arrarray de mierda’ le dije ‘vas a ver que voy a sacar la mano y voy a proceder mal’ / nada me
siguió jugando así por allá adelante adelante / y en la la distancia del campamento al ranchito que vivía yo a
unos / setenta metros nomás ha de haber sido era cerquita / ele cuando yo que le dije así / cuando me puso la
mano así en la costilla / y parece que me exprimió la la costilla / así / así me la exprimió / ahí sí ya me / ya me
olvidé / lo que dije: ‘virgen santísima nada debo’ dije / y seguí andando pero ya no pude irme así de de frente
al ranchito / ya no pude irme me fui de / trasera nomás / había llegado había empujado la puerta y ya no me
acuerdo nada nada / había quedado muerto adentro ahí en la sala / entonces me he dormido todito el día ya
no había ido al trabajo nada / decían que ha sido malahora que me ha escapado de comer decían pues […].

Anexo 8

Nombre: Pablo Arturo Paspuel Paspuezán -Edad: 55 años -Lugar de nacimiento: Tuﬁño -Lugar de
residencia: Tuﬁño
   […] o sea yo le contaría una historia que me pasó verídica a yo / de acerca del duende / yo un día salí de
pesca / al Artesón / sitio de atrás de / de El Hondón que llamamos / y ya por eso entre eso de las / doce del día
o una de la tarde ha de haber sido que venía de pescar / y oí música en el río / y yo como ya ya siempre me han
contado que cuando hay música hay el duende ¿no? / entonces yo me percaté y me / me cogí un frailejón /
arranqué un frailejón chiquito / y como era una chorrera altísima ahí adentro / estaba bien profundo ¿no? /
cuando seguí pescando no había sino que a lo que bajé / oí la música entonces / cogí un frailejón dije ‘aquí está
el duende pis’ / me saqué la cabeza calladito así abajo / y ya lo vi a un chiquito sombrerón / estaba brincando
de piedra en piedra / yo cogí y le dejé tirando el frailejón y me vine corriendo para acá abajo porque dicen
que / que donde lo ve el duende a uno lo enduenda / toca ganarle a ver / si él / le gana a uno / lo enduenda /
y si una persona le gana a verlo a él / no hace nada ya no hay ningún / problema / sino que uno el miedo / yo
por eso me venía corriendo / vine acá al / casi más acá de la Curva / que llamamos / ahí vine a parar / y de ahí
yo / yo porque lo vi les he contado a algunas / personas que me han preguntado al / que si es si en verdad lo
he visto ‘sí’ les digo ‘yo / lo vi porque bajaba pescando y andaba solito yo allá en el páramo’ […].

Anexo 9

Datos del narrador -Nombre: Aurelio Chiles Ruano -Edad: 70 años -Lugar de nacimiento: Tuﬁño -Lugar
de residencia: Tuﬁño
  […] de eso / otra cosa también fue / las doce de la noche creo que fue / sí las doce de la noche / siempre
nosotros hemos andado en el campo / en nuestros / bienes cuidando porque había mucho robo / del

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   307
                             Revista Jangwa Pana, 2020, vol. 19, núm. 2, Mayo-Agosto, ISSN: 1657-4923 2389-7872



ganadito / nosotros tenemos un pedacito por allá por Montelodo / y / con mi guambra íbamos a a andar
rodeando y justo ese día / salíamos de el pedacito ya de rodear / viniéndonos ya para acá a / a la casa / y en
una ladera / vimos una sombra negra / y cada que yo / nosotros veníamos acercándonos / se iba también
viniendo / por este lado izquierdo / y / más arriba más arriba / a al alzábamos nosotros caminando / y ella
también / después / cruzó / a otro pedazo / y por medio de una mata / se fue yendo / y se hizo humo /
esa sombra es la que vimos y yo no sé qué es / lo que fue / fue fan fantasía pues / y ahí se quedó / entonces
conversando / algunas cosas con los compañeros / eh / dijeron / ‘ala eso es una / buena seña / en esa mata
que decís / tal vez esa hay hay algo’ / porque pasa que los inﬁeles / más antes / eh ha vivido mucha gente /
en el un que decimos nosotros los inﬁeles / por allá ha sido un pueblo / y entonces / decimos tal vez / ellos /
a alguno / que tenga / alguna huequita grande / pueda ser / que no lo puedan salvar / entonces han dicho
los antepasados que / cuando tienen el oro se sembrado / siempre se asoman a cualesquier inocente / eso han
dicho pues no sé / más no sé nada […].

Anexo 10

Datos del narrador -Nombre: Aurelio Chiles Ruano -Edad: 70 años -Lugar de nacimiento: Tuﬁño -Lugar
de residencia: Tuﬁño
   […] pasa de que / nosotros / somos indígenas / de la Comuna La Esperanza / y esta Comuna nos dio
pedacitos / de nuestra / eh institución tenemos recuerdos / yo tengo un pedacito que me dieron / en el la
montaña en un punto llamado / Bellavista / y / yo / el mío mi pedacito es a la cordillera del río / y / pasa de
que yo saliendo de abajo a quedarme / a la posada de una / parienta / eh / entre eso de las nueve de la noche /
ya acostados ya / cuando / vimos un tropel que bajaba / un tropel que bajaba / sonando / como que bajan
tirado alguna cosa / por la carretera / y justo en el frente de la / la puerta / donde estábamos / en la posada /
cuando dijo / ‘cagué / compadre’ / ‘por vos / comadre’ dijo vuelta otro / y siguieron arrastrándose / entonces
yo le digo / a a la parienta / que no fuera salir a ver a ver qué es lo que pasa / ‘no’ dijo ‘don Aurelio / pasa que
esas son fantasías / eh nos comen’ / entonces no salimos a a ver / pero el tropel / sí sentimos / eso es todo […]

Agradecimientos

El contenido de este artículo fue socializado y discutido con los estudiantes y docentes de la segunda cohorte
del Doctorado en Literatura Latinoamericana de la Universidad Andina Simón Bolívar, en 2018. A todos
ellos les agradezco por las ideas y reﬂexiones que me aportaron para nutrir este texto. De igual modo,
les agradezco a los docentes del Instituto Tecnológico Superior “Vicente Fierro”, especialmente a los que
integran su Dirección de Investigación, por sus aportes metodológicos, y a sus directivos por las facilidades
brindadas para la disposición del tiempo laboral.

Referencias

Agamben, G. (2005). Profanaciones. (F. Lebenglik, Ed., F. Costa, & E. Castro, Trads.). Buenos Aires: Adriana Hidalgo.
Ávalos, É. (2019). Procedimientos epistemológicos empleados desde los estudios culturales para convertir la tradición
     oral en objeto de estudio. En J. Rodrizalez, XIV Congreso Internacional de Literatura: Memoria e Imaginación
     de América Latina y el Caribe (Por los derroteros de la oralidad y la escritura). Memorias (pp. 318-326). Pasto:
     Universidad de Nariño.
Ávalos, É. y Vásquez, L. (2017). La Moledora, el último mito de los Pastos. Quito: Abya-Yala.
Bruner, J. (2013). La fábrica de historias. Derecho, literatura, vida. (L. Padilla, Trad.). Buenos Aires: Fondo de Cultura
     Económica.


                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                         Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto     308
Édison Duván Ávalos. Los narradores de la tradición oral: el don impuesto por los seres del otro m...



Cornejo, A. (2003). Escribir en el aire. Lima: Latinoamericana Editores.
Derrida, J. (1971). De la gramatología. (Ó. Del Barco, C. Ceretti, & R. Potschard, Trads.). Buenos Aires: Siglo
      Veintiuno.
Eliade, M. (2015). Lo sagrado y lo profano. (L. Gil Fernandez, & R. Díez Aragón, Trads.). Barcelona: Paidos.
Halbwachs, M. (2004). La memoria colectiva. (I. Sancho-Arroyo, Trad.). Zaragoza: Prensas Universitarias de Zaragoza.
Havelock, E. (1994). Prefacio a Platón. Madrid: Fuenlabrada.
Lévi-Strauss, C. (1999). Mito y signiﬁcado. (H. Arruabarrena, Trad.). Madrid: Alianza.
Mato, D. (1992). Narradores en acción. Problemas epistemológicos, consideraciones teóricas y observaciones de campo en
      Venezuela. Caracas: Academia Nacional de la Historia, Fundación Latino.
Mauss, M. (2012). Ensayo sobre el don. (J. Bucci, Trad.). Buenos Aires: Katz.
Propp, V. (1977). Morfología del cuento (Tercera ed.) (L. Ortiz, Trad.). Madrid: Fundamentos.
Vich, V. (2001). El discurso de la calle. Los cómicos ambulantes y las tensiones de la modernidad en el Perú. Lima: Red
      para el Desarrollo de las Ciencias Sociales en el Perú.


Notas

     [1] El autor maniﬁesta no tener ningún conﬂicto de intereses en la publicación de este texto. Así mismo, maniﬁesta que su
         contenido no obedece a ninguna presión o injerencia por parte de las instituciones ﬁnanciadoras y de apoyo. La ejecución
         de este trabajo se realizó solo con interés concerniente al ejercicio investigativo.
     [2] Todas las narraciones de los mayores que son empleadas en este texto, las cuales aparecen trascritas en los Anexos, fueron
         grabadas en audio en entrevistas realizadas por el autor del artículo con la autorización de los entrevistados, en presencia
         de algunos de sus familiares y con el permiso de las autoridades de sus respectivas comunidades. Para más detalles de la
         entrevista y del proceso de transcripción, revisar Anexo 1.



Información adicional

Como citar este artículo: Ávalos, E. D. (2020). Los narradores de la tradición oral: el don impuesto por los
seres del otro mundo: Jangwa Pana, 19(2), 291 - 311.




                                          PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                           Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto              309
