DA
                                                         DETERMINANTES AMBIENTALES (DA) PARA EL
                                                             ORDENAMIENTO TERRITORIAL DEL                                DA-MN-18
                                                                DEPARTAMENTO DE NARIÑO
                                  1. ASPECTOS GENERALES DE LA DETERMINANTE AMBIENTAL
                                                                                        Áreas de especial importancia ecosistémica y
        EJE TEMÁTICO                Medio Natural            CATEGORÍA
                                                                                                 ecosistemas estratégicos
       DENOMINACIÓN                                                     Páramos Chiles - Cumbal

                                   DEFINICIÓN                                                 CLASE DE SERVICIO ECOSISTÉMICO

Páramos: Páramo. Ecosistema alta montaña, ubicado entre el límite superior del
Bosque Andino y, si se da el caso, el límite inferior de los glaciares, en el cual
dominan asociaciones vegetales tales como pajonales, frailejones, matorrales,
prados y chuscales, además puede haber formaciones bosques bajos y arbustos                                  Alta
y presentar humedales como los ríos, quebradas, arroyos, turberas, pantanos,
lagos y lagunas, entre otros.

                                  Ley 99 de 1993 sistema nacional ambiental, Las zonas de páramos, subpáramos, los nacimientos de
                                  agua y las zonas de recarga de acuíferos serán objeto de protección especial

                                  Ley 1930 de 2018: "Por medio de la cual se dictan disposiciones para la gestión integral de los
                                  páramos en Colombia". el objetivo de la Ley es establecer como ecosistemas estratégicos los páramos,
                                  así como fijar directrices que propendan por su integralidad, preservación, restauración, uso sostenible
                                  y generación de conocimiento.

                                  ARTÍCULO 8. Saneamiento predial. El Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC), la Agencia
                                  Nacional de Tierras (ANT), la Superintendencia de Notariado y Registro (SNR), Parques Nacionales
                                  Naturales de Colombia y demás autoridades competentes, deberán realizar un proceso de
                                  saneamiento predial en los páramos, para lo cual contarán con un término máximo de cinco (5) años,
                                  contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley.

                                  Decreto 1076 de 2015 “Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector
                                  Ambiente y Desarrollo Sostenible”:
                                  “Artículo 2.2.2.1.3.8. Ecosistemas estratégicos. Las zonas de páramos, subpáramos, los nacimientos
                                  de agua y las zonas de recarga de acuíferos como áreas de especial importancia ecológica gozan de
Marco Normativo General           protección especial, por lo que las autoridades ambientales deberán adelantar las acciones tendientes
                                  a su conservación y manejo, las que podrán incluir su designación como áreas protegidas bajo alguna
                                  de las categorías de manejo previstas en el presente decreto”.

                                  ARTÍCULO 2.2.2.3.2.4. De los ecosistemas de especial importancia ecológica. Cuando los proyectos a
                                  que se refieren los artículos 2.2.2.3.2.2 y 2.2.2.3.2.3. del presente decreto, pretendan intervenir
                                  humedales incluidos en la lista de humedales de importancia internacional (RAMSAR), páramos o
                                  manglares, la autoridad ambiental competente deberá solicitar concepto previo al Ministerio de
                                  Ambiente y Desarrollo Sostenible, sobre la conservación y el uso sostenible de dichos ecosistemas.

                                  Resolución 0886 de 2018 "Por la cual se adoptan los lineamientos para la zonificación y régimen de
                                  usos en las áreas de páramos delimitados y se establecen las directrices para diseñar, capacitar y
                                  poner en marcha programas de sustitución y reconversión de las actividades agropecuarias"




                                  Resolución 1398 de 25 de julio de 2018: Complejo de Páramos Chiles Cumbal
Acto     Administrativo      de
creación

                                  1) Restaurar, Proteger y preservar con integridad ecológica los ecosistemas de alta montaña y páramo,
                                  así como su biodiversidad asociada, dando prioridad a las áreas frágiles frente al cambio climático.
                                  2) Proteger y mantener las áreas de recarga hídrica y los nacimientos de agua presentes en las zonas
                                  de páramo.
                                  3) Mantener la oferta de servicios ecosistémica relacionados con la regulación hídrica, educación e
Objetivos de Conservación
                                  interpretación ambiental, la investigación, los espacios para la bioprospección entendida esta como la
                                  exploración y generación de conocimientos a partir de la biodiversidad de plantas, animales y
                                  microorganismos para identificar y obtener nuevas fuentes de bioproductos que tiene potencial de ser
                                  aprovechados, la belleza paisajística, así como el aporte del área al desarrollo local y regional.


Documento (s) técnico (s) de
                             Estudios técnicos económicos, sociales y ambientales (ETESA).
soporte
                                                        DETERMINANTES AMBIENTALES (DA) PARA EL
                                                            ORDENAMIENTO TERRITORIAL DEL                              DA-MN-18
                                                               DEPARTAMENTO DE NARIÑO
                                 1. ASPECTOS   GENERALES
                                       Distribución Espacial DE LADeterminante
                                                             de la DETERMINANTE   AMBIENTAL
                                                                               Ambiental
                                Escala de trabajo                                1:100.000
                                Área Total DA (ha)                               62.943 ha
Superficie de la DA
                                Jurisdicción                                     Municipios: Cumbal, Guachucal y Mallama




   Localización Geográfica




                          2. ALCANCE Y APLICACIÓN DE LA DETERMINANTE AMBIENTAL
ITEM                                                           CONTENIDO Y DESCRIPCIÓN
                         Ley 1930 de 2018, ARTÍCULO 4. Delimitación de páramos. El Ministerio de Ambiente y Desarrollo
                         Sostenible hará la delimitación de los páramos con base en el área de referencia generada por el
Competencia de creación, Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt a escala 1:25.000 o la que
administración y manejo  esté disponible y los estudios técnicos, económicos, sociales y ambientales elaborados por la autoridad
                         ambiental regional de conformidad con los términos de referencia expedidos por el Ministerio de
                         Ambiente y Desarrollo Sostenible.
                         Según la Ley 1930 de 2018 . ARTÍCULO 5. Prohibiciones. El desarrollo de proyectos, obras o
                         actividades en páramos estará sujeto a los Planes de Manejo Ambiental correspondientes. En todo
                         caso, se deberán tener en cuenta las siguientes prohibiciones:
                         1. Desarrollo de actividades de exploración y explotación minera. Para el efecto, el Ministerio de Minas
                         y Energía en coordinación con las autoridades ambientales y regionales y con base en los lineamientos
                         que expida el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible reglamentará los lineamientos para el
                         programa de sustitución que involucra el cierre, desmantelamiento, restauración y reconformación de
                         las áreas intervenidas por las actividades mineras, y diseñará, financiará y ejecutará los programas de
                         reconversión o reubicación laboral de los pequeños mineros tradicionales que cuenten con título
                         minero y autorización ambiental, procurando el mejoramiento de sus condiciones de vida.
                         2. Se prohíbe el desarrollo de actividades de exploración y explotación de hidrocarburos, así como la
                         construcción de refinerías de hidrocarburos.
                         3. Se prohíben las expansiones urbanas y suburbanas.
                         4. Se prohíbe la construcción de nuevas vías.
                          5. Se prohíbe el uso de maquinaria pesada en el desarrollo de actividades agropecuarias. El uso de
                         otro tipo de maquinaria estará sujeto al desarrollo de actividades orientadas a garantizar un mínimo
                         vital, de conformidad con el plan de manejo del páramo.
Directrices de Manejo     6. Se prohíbe la disposición final, manejo y quema de residuos sólidos y/o peligrosos.
                           7. Se prohíbe la introducción y manejo de organismos genéticamente modificados y de especies
                         invasoras.
                           8. Salvo en casos excepcionales, el uso de cualquier clase de juegos pirotécnicos o sustancias
                         inflamables, explosivas y químicas está prohibido.
                          9. Se prohíben las quemas.
                           10. Se prohíben las talas, con excepción de aquellas que sean necesarias para garantizar la
                         conservación de los páramos, siempre y cuando cuenten con la autorización y lineamientos de la
                         autoridad ambiental.
                          11. Se prohíbe la fumigación y aspersión de químicos deberá eliminarse paulatinamente en el marco
                         de la reconversión de actividades agropecuarias.
                          12. Se prohíbe la degradación de cobertura vegetal nativa.
                           13. Se prohíben los demás usos que resulten incompatibles de acuerdo con el objetivo de
                         conservación de estos ecosistemas y lo previsto en el plan de manejo del páramo debidamente
                         adoptado.
                         PARÁGRAFO 1. Tratándose de páramos que se traslapen con áreas protegidas, deberá respetarse el
                         régimen ambiental más estricto.


                       3. APORTE DE LA DETERMINANTE EN LA CONSERVACION DE LA BIODIVERSIDAD

                                                           DESCRIPCIÓN

El complejo de páramos Chiles - Cumbal cubre áreas de alta montaña de los Andes occidentales y suroccidentales del departamento de
Nariño. Esta zona se encuentra constituida por un corredor de páramos que de manera fragmentada se prologa a lo largo de la divisoria
de aguas de la cordillera Occidental y hacia el sur, en la divisoria de aguas del macizo montañoso conocido como Nudo de los Pastos.
Por lo tanto, dentro del corredor principal que se encuentra en el suroccidente de los Andes Nariñenses existen varias áreas paramunas
muy representativas, alguna de ellas conformando corredores y otras presentándose de manera aislada.
                                              DETERMINANTES AMBIENTALES (DA) PARA EL
                                                  ORDENAMIENTO TERRITORIAL DEL                               DA-MN-18
                                                     DEPARTAMENTO DE NARIÑO
                        1. ASPECTOS
                     4. APORTE  DE LAGENERALES DE LAFRENTE
                                      DETERMINANTE   DETERMINANTE AMBIENTAL
                                                           AL CAMBIO CLIMÁTICO
DENOMINACIÓN                                                        DESCRIPCIÓN
                       Los páramos ofrecen importantes servicios ecosistémicos que son fundamentales para el bienestar de
                       todos. Estos ecosistemas son pieza clave en el almacenamiento y regulación del ciclo hídrico (en los
                       páramos nacen los principales ríos del país, los cuales abastecen de agua a más del 70% de la
Adaptación             población colombiana), almacenan y capturan gas carbónico de la atmósfera, contribuyen en la
                       regulación del clima regional, son hábitat de especies polinizadoras y dispersoras de semillas, proveen
                       productos secundarios como resinas, esencias, medicinas, alimentos, etc. y son sitios sagrados para la
                       mayoría de culturas ancestrales, entre otros beneficios.
                       Los páramos considerados de alta importancia tanto por sus endemismos en flora y fauna como por su
Mitigación             capacidad en los procesos de regulación hídrica y almacenamiento de carbono en los suelos.

                        Restauración ecológica participativa de los ecosistemas de Páramo, Subpáramo y humedales que
Reducción       de   la presenten un grado de alteración o disturbio, y que implique la implementación de prácticas de
deforestación           asistencia para su recuperación.

                           5. TIPO DE MEDIDAS A IMPLEMENTAR POR EL MUNICIPIO
                                        PEDAGÓGICA                                           OBLIGATORIA
                       a. Fortalecimiento de las organizaciones de a. La elaboración y ejecución de los planes de
                       base para unir esfuerzos a favor de los objetivos manejo Integral del Recurso Hídrico
                       de conservación del Parque.                        b. La incorporación de la política nacional y de los
                       b. Apoyo a la conformación y fortalecimiento de tratados y convenios internacionales sobre
                       grupos de guardaparques voluntarios.               adaptabilidad al cambio climático.
                       c. Impulsar foros o encuentros ambientales c. La incorporación de los protocolos nacionales e
PREVENTIVA             regionales.                                        internacionales sobre captura de CO2.
                       d. Inclusión de personal local en el desarrollo de d. Valoración de la belleza escénica y paisajística
                       actividades relacionadas con la ejecución de Implementación de mecanismos de PSA.
                       proyectos.                                         e. Identificación, priorización y estudio para el
                       e. Los incentivos a la conservación de áreas de aprovechamiento sostenible de especies de flora y
                       importancia ecológica                              fauna con potencial promisorio.

                       a. Promoción de prácticas alternativas de a. Adelantar procesos de recuperación ambiental
                       producción y desarrollo sostenible              (conservación y restauración) de áreas degradadas,
                       b. Promoción de las Reservas de la sociedad en peligro de deterioro que puedan generar riesgo
                       civil                                           para los ecosistemas identificados en el área de
                       c. Uso de herramientas de ecología del paisaje Importancia estratégica.
                       d. Recuperación de valores culturales y de
                       conocimiento local sobre cuidado de sitios b. Realizar ejercicios de competencias relacionadas
CORRECTIVA             sagrados o importantes para la conservación del con el régimen sancionatorio ambiental y promoción
                       agua                                            de la legalidad. Artículo 2 de la Ley 1333 de 2009
                                                                       (MADS, 2018. Plan de Acción sentencia 4360 de
                                                                       2018).

                                                                        c. Conservación y restauración de ecosistemas
                                                                        incorporando la adaptación al cambio climático (Ley
                                                                        99 de 1993. Constitución Nacional).
                                                        DETERMINANTES AMBIENTALES (DA) PARA EL
                                                            ORDENAMIENTO TERRITORIAL DEL                               DA-MN-18
                                                               DEPARTAMENTO DE NARIÑO
                6. ORIENTACIONES  1. PARA
                                    ASPECTOS LA GENERALES
                                                INCORPORACIÓN  DE LA    DETERMINANTE
                                                                     DE LA  DETERMINANTE   AMBIENTAL
                                                                                                AMBIENTAL EN EL POT
En el diagnóstico de debe contemplar la delimitación e información físico biótica del plan de manejo, e incorporar en los respectiva
cartografía que soportara la propuesta de reglamentación e identificación de la estructura ecológica.

En el componente general se integrarán dentro de su contenido estructural, en el aparte correspondiente a las estrategias de protección
y conservación, con las correspondientes medidas para su reglamentación.

Igualmente, esta DA deberá integrarse en el componente rural del DTS, en el aparte referido a la delimitación de las áreas de
conservación y protección de los recursos naturales, paisajísticos, geográficos y ambientales, y/o en la respectiva propuesta de
Estructura Ecológica, bajo la clasificación de Áreas de Importancia Ecológica o Ecosistémica. En el componente rural, se identificarán,
delimitarán las categorías de manejo y su respectivo régimen de uso.

En el caso de presentarse traslape o superposición con otra determinante ambiental, prevalece el régimen de usos de mayor grado de
protección.

El programa de ejecución deberá contemplar los proyectos identificados en el plan de manejo del Parque, en el corto, mediano y largo
plazo, entre ellos: proyectos de sensibilización del área control permanente, denuncias, grupo vigía - guardabosques como iniciativas de
los entes territoriales, apoyo policía y bomberos (gualmatan, pupiales, sapuyes, contadero)

El documento del POT debe desarrollar cartografía asociada a la presente determinante ambiental dentro de los componentes general,
urbano y rural, específicamente en los mapas de: clasificación del suelo, estructura ecológica principal y propuesta de reglamentación
del uso del suelo del POT; el POT incluirá en su cartografía exclusivamente la ubicación geográfica y las categorias de zonificación.

Implementación de corredores biológicos para promover la conectividad de los ecosistemas del área protegida.


                                                            BIBLIOGRAFIA
Fuentes de información                                                             Url
                                 https://corponarino.gov.co/expedientes/intervencion/biodiversidad/tomo03caracteristicassocioeconomic
                                 as.pdf
                                 https://corponarino.gov.co/expedientes/intervencion/biodiversidad/estudioestadoactualparamochiles.pdf
                                 http://www.humboldt.org.co/images/Atlas%20de%20paramos/Guia_delimitacion_paramos.pdf
