                                                            DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3542
 La Minga como estrategia educativa para el cuidado de una fuente
          hídrica del Resguardo Indígena de Panan, Cumbal-Nariño


                                                                                             Jhon Jairo Juaspuezan
                                                                                           ingjhon3210@gmail.com
                                                                   https://orcid.org/0000-0003-1960-4608

                                                                                    Franklin Orlando Valenzuela
                                                                                        fovalenzuelac@unal.edu.co
                                                                   https://orcid.org/0000-0002-8464-6989

                                                                                 Efraín González Avellaneda
                                                                               efrain730315@hotmail.com
                                                                   https://orcid.org/0000-0002-3650-9699
                                                                             Universidad Popular del Cesar
                                                                                          Pasto – Colombia


 RESUMEN
 La investigación planteó el objetivo de proponer la Minga como estrategia educativa para el
 cuidado de la fuente hídrica Guamurran de la Vereda la Poma resguardo indígena de Panan,
 municipio de Cumbal-Nariño. Se enmarco en el enfoque cuantitativo con alcance descriptivo y
 el diseño no experimental, de campo y transaccional, se consideró de una muestra de quince
 integrantes de la junta comunal, se le aplicó un cuestionario analizado estadísticamente
 utilizando un baremo, este instrumento se procesó estadísticamente con métodos de análisis
 cuantitativos. En los resultados se evidencia que la minga tanto de pensamiento (4,4), como
 minga de acciones (4,1) y la minga espiritual (4,0) tienen alta presencia en la comunidad de la
 verada La Poma. En relación a las gestiones en el cuidado de la fuente hídrica, la sensibilización
 (2.5) y en la reforestación y limpieza (2.5), son acciones que casi nunca se gestionan por los
 miembros de la junta comunal. En las conclusiones se evidencian que la Minga es reconocida en
 la comunidad y puede utilizarse para fines pedagógicos, a través de una educativa con
 estrategias pedagógicas y actividades prácticas para fomentar la educación ambiental en el
 cuidado de recursos naturales en particular las fuentes hídricas.

 Palabras clave: Estrategias educativa; minga; educación ambiental; fuente hídrica.
 Correspondencia: ingjhon3210@gmail.com
 Artículo recibido: 10 septiembre 2022. Aceptado para publicación: 10 octubre 2022.
 Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
 Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
 Licencia Creative Commons                      .
 Como citar: Jairo Juaspuezan , J., Orlando Valenzuela , F., & González Avellaneda, E. (2022). La Minga como estrategia
 educativa para el cuidado de una fuente hídrica del Resguardo Indígena de Panan, Cumbal-Nariño. Ciencia Latina
 Revista Científica Multidisciplinar, 6(5), 5447-5462. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3542




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5447
       La Minga como estrategia educativa para el cuidado de una fuente hídrica del
                    Resguardo Indígena de Panan, Cumbal-Nariño

  Minga as an educational strategy for the care of a water source in
           the Indigenous Resguardo of Panan, Cumbal-Nariño.

 ABSTRACT
 The objective of the research was to propose the Minga as an educational strategy for the care
 of the Guamurran water source in the Vereda la Poma indigenous reservation of Panan,
 municipality of Cumbal-Nariño. It was framed in the quantitative approach with descriptive
 scope and non-experimental, field and transactional design, it was considered a sample of
 fifteen members of the community board, a questionnaire was applied and statistically analyzed
 using a scale, this instrument was statistically processed with quantitative analysis methods. The
 results show that the minga of thought (4.4), the minga of actions (4.1) and the spiritual minga
 (4.0) have a high presence in the community of La Poma. In relation to the efforts in the care of
 the water source, awareness raising (2.5) and reforestation and cleaning (2.5), are actions that
 are almost never managed by the members of the community board. The conclusions show that
 the Minga is recognized in the community and can be used for pedagogical purposes, through
 an educational program with pedagogical strategies and practical activities to promote
 environmental education in the care of natural resources, particularly water sources.


 Keywords: Educational strategies; minga; environmental education; water source




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5448
                                   Juaspuezan, Valenzuela


 INTRODUCCIÓN

 A nivel mundial existe una palpable crisis ambiental que se acentúa cada día por la
 dinámica industrial y las malas prácticas en el uso de los recursos naturales, en
 particular, el agua ha sido un elemento en franco deterioro sobre las fuentes hídricas de
 agua dulce en poblaciones vulnerables por el urbanismo y otros efectos de las
 actividades humanas desmedidas sobre el ambiente. En este sentido, las organizaciones
 de localidades indígenas defienden sus territorios desde su visión de estructura social
 como la Minga para llevar a cabo acciones que mitiguen los efectos negativos del
 ambiente.

 Las amenazas en contra la contaminación y la escasez del agua que se genera en el
 planeta, en este sentido, alrededor de 2.200 millones de personas en el mundo sufren
 la falta de acceso agua potable en mundo, asimismo en muchas ciudades no existe
 servicios para sanar las fuentes hídricas (4.200 millones de personas), sobre todo se ha
 detectado que 8 de cada 10 personas en zonas rurales carecen de servicio de agua en el
 hogar. Por lo que se observa en estas zonas la presencia de enfermedades como la
 diarrea, fiebre, tifoideas y hepatitis (Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia,
 UNICEF, 2019).

 Con base a estos planteamientos, se crea gran preocupación entre los lideres sociales
 que conforman la Minga, consideran a esta perspectiva cultural, “no es solo una forma
 de trabajo comunitario o un mecanismo de movilización social y acción política, sino
 que es una herramienta que mantiene la memoria histórica al renovar constantemente
 los vínculos intersubjetivos de quienes la practican” (López, 2018, p.1), que vinculan a la
 comunidad con los recursos naturales y todos los elementos idealizados que soportan
 los ciclos naturales que proveen vida a los seres que los rodean.

 En general en Colombia, la Minga subexiste como organización política, que busca ser
 partícipe de las acciones sociales y políticas de las regiones originarias, no obstante, los
 entes gubernamentales en materia ambiental no consideran la disposición de estas
 organizaciones para vincular con mayor frecuencia las gestiones dirigidas a mejorar el
 impacto del ambiente.



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5449
      La Minga como estrategia educativa para el cuidado de una fuente hídrica del
                   Resguardo Indígena de Panan, Cumbal-Nariño

 Pese a ello, la Minga continúa constituida para movimientos étnicos, campesinos,
 estudiantes y obrero para apoyar las luchas del territorio y reconocimiento de los
 derechos de los indígenas (Almendra 2009).

 En este orden de ideas, se hace necesario la búsqueda de una propuesta de Educación
 Ambiental alternativa, que plantee soluciones frente a la problemática medio
 ambiental, enfocada principalmente en los problemas relacionados con la acumulación
 de residuos, la escasez de agua provocada por la contaminación de los ríos, la acelerada
 deforestación que causa pérdida de la vegetal llevando a estas zonas a escasez y largas
 sequías. Asimismo, se plantea problemas en zonas indígenas donde la abundancia de
 agua ha disminuido y no se han realizado acciones contundentes para controlar el
 problema, evidenciándose una clara falta de educación (Daza, Mendoza, Angola, 2018).

 Al respecto se consideran referentes que explicitan la realidad de los pueblos que se
 encuentran con culturas arraigadas y luchan por preservar su entorno, como las zonas
 de resguardo indígena los valores ambientales quienes fundamenta principalmente en
 sus creencias ancestrales, siendo sus pobladores, sujetos son conscientes del cuidado
 del ambiente, en este sentido, se observa que en ciertas localidades se han perdido el
 valore de los saberes y su cultura, y desde las instituciones educativas es prioritario
 vincular los elementos culturales que transformen la educación con las prácticas y
 significados atribuidos a la Educación Ambiental (Rodrigues, 2016).

 La promoción de la educación ambiental desde la perspectiva cultural en contexto
 indígena, por su naturaleza comunitaria persigue el involucramiento de la participación
 activa de los actores que habitan en una localidad (Prosser & Caro, 2021), donde
 percibe una tradición de trabajo compartido (Avalos & Del Castillo, 2014), destacándose
 la participación espontánea y voluntaria de la colectividad (Gómez, 2013). No obstante,
 mucho análisis sobre el tema evidencia que las instituciones educativas están carente
 de acciones o planes supone el trabajo conjunto de los estudiantes, las instituciones
 educativas y la comunidad antes los eventuales problemas ambientales.

 En este propósito la minga, representa los saberes y actitudes frente al cuidado y
 preservación de los recursos naturales, particularmente el agua, como recurso vital para
 la salud y bienestar del entorno, en este sentido, la adaptación de esta estructura social

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5450
                                   Juaspuezan, Valenzuela


 como estrategia didáctica además de apoyar la comprensión de los hechos histórico
 locales desde la dimensión indígena (Valenzuela, 2018), así como también la interacción
 de experiencias de los estudiantes con los docentes, familiares y la comunidad (Tuaza,
 2019). A razón del cuidado del agua, este recurso es único y se considera un bien por el
 cual la comunidad se mantiene unida a través de acciones colectivas que generando
 ingresos económicos y redes solidarias.

 Concretamente la minga, se asocia a las distintas formas de trabajo conjunto que se
 organiza en una comunidad, que se ha desarrollado en la cordillera andina desde Chile
 hasta Colombia, así la minga se proyecta como las expresiones comunitarias auténticas
 de los pueblos andinos (Obando, 2015), desde una perspectiva de minga de
 pensamiento, minga de acciones y mingas de espirituales, siendo la primera constituye
 el “espacio que permite pensar, palabrear, recrear la memoria, intercambiar los
 saberes, enseñar y aprender de lo propio” (Shaquiñan, 2012, p. 45). Y de forma
 complementaria la minga de acciones se expresa en las acciones colectivas y la minga
 espirituales, preserva las creencias y tradiciones ancestrales.

 Sobre el particular se originan de los movimientos sociales de los indígenas que
 persiguen el bienestar para avocarse ante los problemas de la comunidad y ejecutar
 planes de acción social y políticos (López, 2018). Vale decir que estos grupos ejercen
 funciones como representantes de las comunidades, entre las cuales se destacan las
 comunidades de la región de los Pastos, en donde la minga es una práctica comprensiva
 de los recursos naturales para su desarrollo económico y como una forma de protesta
 ante las injusticias sociales

 La construcción de redes de apoyo en la minga proporciona mecanismos de
 colaboración que son esenciales, donde trabajan de manera conjunta para el
 manteniendo sus tradiciones, su identidad y la armonía con el entorno, en este sentido
 se aportan beneficios que reducen la vulnerabilidad de los miembros. Conforme a esta
 visión se configura una estructura social donde se plantea la preservación del sentido de
 comunidad y el fortalecimiento de liderazgo con enfoque sostenible (Pareti et al., 2022),
 por tanto, la minga se practica como un contrato o compromiso entre las personas de
 una comunidad para prestar ayuda colaborativamente.


          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5451
      La Minga como estrategia educativa para el cuidado de una fuente hídrica del
                   Resguardo Indígena de Panan, Cumbal-Nariño

 Esta filosofía encarna un proceso educativo que oportunamente son viables en el
 trabajo del aula que las a fin de integrar valores de compromiso y solidaridad que
 reduzca las amenazas a los espacios naturales de la cordillera andina. En este mismo
 orden, los atributos de la minga se perfilan como una estrategia emergente necesaria
 para los nuevos escenarios de la educación ambiental, en procura de mejorar los
 procesos participativos que permitan sensibilizar a los estudiantes en la preservación de
 recursos hídricos que son prioritarios para la subsistencia de las comunidades indígenas.

 De lo anteriormente planteado, surge como interrogante de investigación ¿De qué
 manera la minga puede utilizarse como estrategia pedagógica para el cuidado de la
 fuente hídrica Guamurran de la vereda la Poma, resguardo de Panan, municipio de
 Cumbal Nariño?. Para dar respuesta a esta pregunta se planteó el objetivo generar de
 proponer la Minga como estrategia pedagógica para el cuidado de la fuente hídrica
 Guamurran de la Vereda la Poma resguardo indígena de Panan, municipio de Cumbal-
 Nariño.

 METODOLOGÍA
 La investigación se desarrolló bajo el enfoque cuantitativo del paradigma positivista, con
 alcance descriptivo – proyectivo, dado a que se elabora una propuesta educativa, con
 un diseño no experimental, de campo y transeccional, a efecto de recolectar los datos
 en un solo momento en el cual se describe la variable y se analizan sus incidencias que
 se observan en la Vereda del Resguardo Indígena de Panana Municipio de Cumbal del
 Departamento de Nariño.
 La población seleccionada en esta región, consta de quince (15) sujetos que forman
 parte de la junta de acción comunal, quienes son los responsables de organizar la minga
 en la vereda la Poma,estos y tienen la información confiable sobre sus acciones en la
 conservación de la fuente hídrica Guamurran. Esta población es conveniente, pues tiene
 el conocimiento requerido sobre la Minga para establecer los parámetros necesarios
 para la elaboración de la propuesta.
 Se formuló la hipótesis de investigación, que se enuncia de la siguiente manera: La
 minga como estrategia pedagógica podría fomentar el cuidado de la fuente hídrica
 Guamurran de la vereda la Poma, resguardo de Panan, municipio de Cumbal Nariño.


          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5452
                                     Juaspuezan, Valenzuela


 A partir de esta hipótesis se determinaron las variables, subvariables e indicadores del
 estudio que sirvieron de insumos para la elaboración del instrumento validado con la
 fórmula de Alpha Cronbach que resultó con un coeficiente de confiabilidad al aplicar la
 prueba piloto de 0,78, ubicándose en la magnitud alta confiabilidad.
 Se utilizaron las técnicas de observación y la encuesta, para ello se diseñó un
 instrumento, dirigido a los miembros de la junta comunal, este comprende un total de
 30 ítems que presenta una en escala Likert con cinco alternativas de respuestas, a
 saber: 1) nunca; 2) casi nunca; 3) ocasionalmente; 4) frecuentemente y 5) muy
 frecuentemente , cuyos ítems se corresponderán con los indicadores establecidos en el
 cuadro de operacionalización de las variables, los cuales estarán enmarcados en los
 objetivos específicos formulados.
 Entre las técnicas y procedimientos para procesar la información que ser recolecta a
 través la revisión bibliográfica el cuestionario a los fines de sustentar el análisis
 analítico-deductivo de los datos. En este caso se organizó la información en tablas de
 Microsoft Excel, determinándose los valores estadísticos requeridos para obtener los
 promedios aritméticos que se interpretaron con un baremo definidos por intervalos,
 rangos, alternativas de respuestas y categorías, los cuales permitieron analizar los
 resultados y elaborar las conclusiones.
 En relación a la propuesta educativa, titulada “Defendemos nuestra Minga”, se llevó a
 cabo bajo una planificación basada en los modelos transmisión cultural de la comunidad
 del Cumbal aunado a una visión constructivista y socio-cultural del proceso de
 enseñanza y aprendizaje, estructurado por el objetivo general, el diseño de estrategias
 con sus respectivos objetivos específicos y la descripción de las actividades donde se
 puede trabajar desde el aula y desde la propia fuente hídrica haciendo parte del trabajo
 colectivo de la instituciones educativas, la junta comunal que conforma la Minga, las
 familias y otros colaboradores de la comunidad.
 En este orden de ideas se planteó el objetivo de Involucrar a los niños y jóvenes de la
 comunidad en las actividades de la Minga para fomentar el cuidado de la fuente hídrica
 Guamurran que pueda contribuir a la preservación, natural y sustento de la comunidad.
 La estructura de la propuesta educativa se desarrollaron estrategias y actividades que
 se describen en la tabla 1.


          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5453
      La Minga como estrategia educativa para el cuidado de una fuente hídrica del
                   Resguardo Indígena de Panan, Cumbal-Nariño

 Tabla 1. Diseño de la propuesta educativa: Defendamos nuestra Minga.
      Estrategia         Descripción general     Objetivo que atiende        Productos y
                                                                              resultados
                                                                              esperados
 Minga             de Es una estrategia que      Desarrollar conceptos
 pensamiento          sensibiliza  a     los     y actitudes hacia la Teatro        de     la
                      estudiantes   en    el     Minga            que Minga
                      conocimiento         y     contribuyan        al
                      actitudes hacia la         mejoramiento de la
                      minga                      fuente hídrica

 Minga de acciones     Es una estrategia que Formar       a   los
                       involucra al estudiante estudiantes en la Juego de Roles
                       en actividades que práctica de Minga       en una Minga
                       fomenta la Minga

 Mingas espirituales Es una estrategia que
                     forma     los  valores Crear        valores Cuenta cuentos
                     ancestrales en las ambientales a partir de la Minga
                     nuevas generaciones    de las creencias
                                            ancestrales para el
                                            cuidado de la fuente
                                            hídrica

 Sensibilización       Es una estrategia que     Sensibilizar a los
                       fomenta              la   estudiantes en las Autorreflexiones
                       organización de la        labores de la Minga de la Minga
                       minga en los jóvenes      que promuevan el
                                                 espíritu          de
                                                 solidaridad hacia el
                                                 cuidado de la fuente
                                                 hídrica



                       Es una estrategia que     Proyectar            el
 Jornadas              contribuyen    a     la   aprendizaje de la         Participación en
                       participación activa y    minga en las acciones     jornadas de la
                       compromiso de los         conjuntas     de     la   Minga e informe
                       estudiantes por la        comunidad         para    de la actividad
                       Minga                     conservar           las
                                                 condiciones naturales
                                                 de la fuente hídrica




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5454
                                            Juaspuezan, Valenzuela


 RESULTADOS Y DISCUSIÓN
 Para un estudio más detallado del ejercicio de la minga se calculó el promedio de las
 subvariables e indicadores para comparar los resultados con el baremo de
 interpretación y contrastarlo con la teoría que fundamenta en marco teórico de la
 investigación, para ello se representan en la tabla 2.
 Tabla 2. Resultados de los promedios de la variable minga
   Subvariable        Minga de Pensamiento            Minga de Acciones               Minga Espiritual
                                     Roles       Actividades     Actividades     Rituales       Rituales
   Indicadores       Objetivos
                                   asignados     por familia    comunitarias    familiares   Comunitarios

 Promedio      del
                        4,5           4,4            4,4            3,6            4,3           3.8
 indicador


 Frecuencia en          Muy           Muy            Muy                           Muy
                                                                 Frecuente                    Frecuente
 la gestión          frecuente     frecuente      frecuente                     frecuente


 Categoría           Muy alta      Muy alta       Muy alta                      Muy alta    Alta presencia
                                                               Alta presencia
 descriptiva         presencia     presencia      presencia                     presencia

 Nota: Elaboración propia.
 En este orden se evidenció la interrelación de las subvariable que constituye la minga, al
 valorar la práctica de la minga de pensamiento en cuanto a la formulación de objetivos
 (4,5) y cumplimientos de los roles asignados (4,4) se gestionan muy frecuentemente,
 por consiguiente, se observa una muy alta presencia de la minga de pensamiento
 dentro de la organización comunitaria, siendo consecuente con el trabajo conjunto de
 forma solidaria, que persigue objetivos en común para el beneficio mutuo, así como se
 confirma que se cumplen con roles y actividades (minga de acciones y minga espiritual)
 de acuerdo a sus tradiciones indígenas y estas acciones se basan en la construcción de
 saberes en un espacio donde se intercambia armónicamente los saberes (López, 2018;
 Valenzuela, 2018).
 Otro aspecto en la cual coinciden los autores es la importancia de la minga espiritual a
 nivel familiar constituyen un escenario de aprendizaje de saberes y tradiciones
 ancestrales que se promueven en trabajo conjunto entre los miembros que hacen parte
 de una familia, que ofrecen sus dones a los espíritus por una convivencia en paz,
 obtener abundancia de productos de la tierra y ser felices (Cruz, 2019; Díaz y Garzón,
 2021). De aquí la minga enseña a mantenerse unidos y solidarios ante las
 eventualidades que se presentan en una familia (Puenayán, 2013; Castaños (2019).

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5455
       La Minga como estrategia educativa para el cuidado de una fuente hídrica del
                    Resguardo Indígena de Panan, Cumbal-Nariño

 De este modo se hace aceptaciones de la noción y el trabajo activo de los miembros de
 la comunidad para mantener hasta el presenta la organización de la minga, que a través
 de la tradición oral sigue siendo una visión de conocimientos y actitudes dominando
 otras formas de organización social que pueden influir de otras culturas en la evolución
 histórica de los pobladores.
 A manera de resumen se evidencia alta presencia de la minga, en los pobladores de la
 vereda La Poma, cuyos valores se sintetizan en la figura 1.
 Figura 1. Resultados de los promedios de la variable Minga



                                    4,1


                              4,0                                   Minga Espiritual
                                                                    Minga de Acciones
                                                        4,4
                                                                    Minga Pensamiento



           3,8          4,0               4,2     4,4         4,6
                                    PROMEDIO


                                     Fuente: Elaboración propia
 En relación a los resultados sobre la minga tanto de pensamiento (4,4), como minga de
 acciones (4,1) y la minga espiritual (4,0) reportaron valores muy cercanos que los ubican
 en una categoría de alta presencia en la comunidad de la verada La Poma. Por tanto, la
 práctica de la minga es una actividad que está en consonancia con la dinámica social de
 la zona y es idónea para incorporar los valores de reciprocidad (Gómez, 2013) de esta
 estrategia engendrada en la economía popular y solidaria (Avalos & Del Castillo, 2014),
 además del interés social por el bien común que parte de la armonía con la naturaleza
 (Valenzuela, 2018), dando espacio para involucrar a los estudiantes en la organización
 de los mayores y proyectar sus fundamentos en la propuesta de la educación ambiental.
 Otro aspecto de estudio corresponde a las gestiones de la junta comunal en el cuidado
 de la fuente hídrica se constataron los promedios sobre la presencia de los aspectos
 examinados en acciones de sensibilización, reforestación y limpieza, que se muestran
 los cálculos en la tabla 3.



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5456
                                           Juaspuezan, Valenzuela


 Tabla 3. Resultados de la variable cuidado de la fuente hídrica

  Subvariable                      Sensibilización                               Reforestación y limpieza
  Indicadores                 Charlas        Visitas guiadas                  Recolección          Jornadas

  Promedio del                                                                                                   3.1
                                2.4                       2.5                           2.0
  indicador


  Frecuencia en la
                            Casi nunca             Casi nunca                 Casi nunca                Ocasionalmente
  gestión

                                                                                                           Mediana
  Categoría                Baja presencia         Baja presencia            Baja presencia              presencia de los
  descriptiva               del indicador          del indicador             del indicador                 aspectos
                                                                                                          examinados
  Promedio de la
                                            2.5                                                     2.5
  subvariable
  Frecuencia en la
                                                                                                Casi nunca
  gestión de la                        Casi nunca
  subvariable
  Categoría de la
                                      Baja presencia                                           Baja presencia
  subvariable
                                         Fuente: Elaboración propia.

 Figura 2. Promedio de la variable cuidado de la fuente hídrica




                                                                                  3,1
                                                          2,0                                      Jornadas
           1
                                                                      2,5                          Recolección

                                                                  2,5                              Visitas guiadas
                                                                                                   Charlas

               0,0   0,5       1,0       1,5        2,0         2,5         3,0          3,5
                                          PROMEDIO



                                        Fuente: Elaboración propia.
 Al observar los resultados presentados en el indicador jornada (3.1), este puntea los
 promedios del resto, esto significa que ocasionalmente los miembros de la junta
 comunal encuestas planifican jornadas de limpieza de la fuente hídrica, organiza grupos
 de trabajo para el mantenimiento, vigilancia de la fuente hídrica o denuncia a las
 personas responsables de la explotación agropecuaria que contaminan la fuente


          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5457
      La Minga como estrategia educativa para el cuidado de una fuente hídrica del
                   Resguardo Indígena de Panan, Cumbal-Nariño

 hídrica. Por otra parte, las visitas guiadas (2.5), charlas (2.5) y las labores de recolección
 (2.0) no son usualmente llevadas a cabo en la comunidad.
 En relación a las subvariables sus resultados finales se ubicaron en la sensibilización
 (2.5) y en la reforestación y limpieza (2.5), como acciones que casi nunca son llevadas a
 cabo por los miembros de la junta comunal en particular proyectadas hacia el cuidado
 de la fuente hídrica Guamurrán, a esto indica que existe una baja presencia de este
 hecho en la localidad y se hace indispensable implementar una propuesta educativa
 que involucre a los pobladores principalmente niños y jóvenes en la minga orientada a
 reconocer el territorio para cuidarlo y conservarlo de acuerdo sus tradiciones
 ancestrales.
 Al analizar los aspectos mencionados que conduzcan al cuidado del ambiente, los
 autores refieren que el proceso de sensibilización a las poblaciones es crucial para
 estimular la preservación de los recursos, dado a que este factor permite dar a conocer
 la importancia de los recursos naturales en las zonas para la economía popular, la salud
 y el bienestar de la comunidad, así como también para mantener el equilibrio del
 ambiente (Miramá, Tapia y Ceballos, 2021). Principalmente el agua es la fuente vital que
 hace parte de la cotidianidad y el progreso, por tanto, la contaminación por
 acumulación de residuos urbanos o tóxicos tiene efectos destructivos que modifican el
 cauce, producen la pérdida de las especies y reducen los niveles de agua que son
 necesaria para el consumo de los pobladores (Villagómez y Cuéllar, 2021).
 Con base a estos planteamientos, las actividades de la junta comunal requieren una
 mayor iniciativa para avocarse al cuidado de la fuente hídrica, en particular, se observa
 una necesidad de invitar con frecuencia a los agentes sociales de la comunidad a visitar
 la fuente hídrica para establecer convenios interinstitucionales que permitan promover
 con recursos financieros visitas guiadas desde las escuelas y de la propia comunidad a
 aunar esfuerzos que contemplen la sensibilización y apoyo de la educación ambiental.
 CONCLUSIONES
 Una vez realizada la trayectoria investigativa se concluyó que la minga es una actividad
 colectiva que engendra sus fundamentos en los el proceso cultural de la población en la
 vereda




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5458
                                  Juaspuezan, Valenzuela


 La Poma, en el Resguardo Panam y se continúa practicando desde sus visiones de minga
 de pensamiento, minga de acciones y minga espiritual por el grupo que conforma la
 junta comunal, no obstante, de acuerdo a las observaciones registradas en las
 instituciones educativa el liderazgo de la junta comunal, ajeno en buena medida con el
 proceso educativo formal, dado que no se vincula la minga con los proyectos educativos
 ambientales, a este respecto, resulta interesante realizar estudios con mayor
 profundidad.
 En este punto vale destacar la preponderancia de los recorridos por la zona como una
 práctica que sin duda mantendría las tradiciones que se han perdido en la comunidad,
 en particular la transmisión del conocimiento ancestral, sobre el particular se detectó
 que en el contexto de estudio son insuficientes las actividades que involucren a la
 comunidad en aspectos esenciales como son el reconocimiento de todos los recursos,
 sus usos, las buenas prácticas ambientales, como, las jornadas de limpieza, a través de
 la minga de acciones para el manejo de residuos sólidos. Esto impide que se incorpore a
 los procesos educativos, sobre todo a nivel del currículo escolar en el eje transversal de
 educación ambiental que coadyuve en reflexión sobre el impacto de las actividades
 socio-económicas que se realizan en la localidad.
 A este propósito se implementó la propuesta educativa denominada “Defendemos
 nuestra Minga”, aplicando las estrategias lúdicas asociadas a los tipos de minga
 (pensamiento, acción y espiritual), obteniéndose resultados muy gratificantes con la
 participación de los estudiantes a favor de las necesidades de preservación que
 requiere la fuente hídrica. La alternativa de involucrar a la minga en la educación
 ambiental, además permite integrar el proceso histórico de los pueblos indígena, en
 especial, la minga de acciones fortalece la unidad de sus miembros que se enfoca en
 una identidad cultural y política para cuidar y cultivar los derechos de los indígenas en
 defensa del territorio, sus actividades socio-culturales y sus espacios sagrados que
 preservan fehacientemente de los impactos que causa las sociedades industrializadas




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5459
      La Minga como estrategia educativa para el cuidado de una fuente hídrica del
                   Resguardo Indígena de Panan, Cumbal-Nariño

 Con base al estudio vale destacar la importancia de diseñar propuestas que contribuyan
 a vincular la minga como estrategia educativa con la finalidad de sensibilizar a los
 estudiantes en el conocimiento y actitudes hacia la minga, dando la oportunidad que los
 estudiantes participen activa y voluntariamente en las actividades comunitarias,
 principalmente en el cuidado de la fuente hídrica Guamurran, En este sentido, la
 práctica de minga en la práctica pedagógica contribuye al análisis comprensivo del
 conocimiento donde participan los mayores, líderes, docentes y padres de familia,
 creando un clima motivador y participativo donde se comparten las responsabilidades
 en el proceso educativo.
 LISTA DE REFERENCIAS
 Almendra, V. (2009) La palabra y acción para la movilización. Revista Comunicación y
        Ciudadanía. 2(2), 42-51. https://www.researchgate.net/publication/46564979
        _La_palabra_y_la_accion_para_la_movilizacion
 Avalos, J., & Del Castillo, L. (2014). La economía popular y solidaria: Una respuesta a las
        políticas neoliberales. Observatorio de la Economía Latinoamericana, 198.
        https://econpapers.repec.org/article/ervobserv/y_3a2014_3ai_3a198_3a07.htm
 Cruz, C. (2019). La minga familiar como estrategia de aprendizaje con las niñas y niños
        de los grados: primero, cuarto y quinto de Institución Educativa Técnica
        Agroambiental La Palomera, cabildo indígena resguardo de huellas caloto. [Tesis
        de    Licenciara,   Universidad     Autónoma      Indígena-Intercultural,       UAIIN].
        https://sia.uaiinpebicric.edu.co/static/img/11_LIBROS/CAMILO_CRUZ_COOPER.p
        df
 Daza. A Mendoza, C. y Angola, A. (2018). El Recurso del Agua en las Comunidades
        Indígenas wayuu de la Guajira Colombiana. Parte 2: Estudio Cualitativo de las
        Condiciones de Higiene, Aseo y Disponibilidad de Agua Manizales, Colombia
        Revista      Información       Tecnológica.      29       (6).     5        –      32.
        https://scielo.conicyt.cl/pdf/infotec/v29n6/0718-0764-infotec-29-06-00025.pdf
 Díaz, D. y Garzón, I. (2021). La minga, un pilar fundamental para la educación ambiental
        en arborizadora alta. Revista Tecné. Episteme y Didaxis. TED. Número
        Extraordinario. Memorias del IX Congreso Internacional sobre Formación de
        Profesores                                de                                Ciencias.
        https://revistas.pedagogica.edu.co/index.php/TED/article/view/15187/9988
          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5460
                                       Juaspuezan, Valenzuela


 Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, UNICEF. (2019). 1 de cada 3 personas en
        todo el mundo no tiene acceso a agua potable. UNICEF, OMS. 1 in 3 people
        globally do not have access to safe drinking water – UNICEF, WHO
 Gómez, J. (2013). La economía popular y solidaria. Una práctica más que un concepto.
        Revista                Retos            III.                            5.              35-42.
        https://reunir.unir.net/bitstream/handle/123456789/5977/La%20econom%C3%
        ADa%20popular%20y%20solidaria.%20Una%20pr%C3%A1ctica.pdf?sequence=1
 López, O. (2018). Significados y representaciones de la minga para el pueblo indígena
        Pastos       de           Colombia.            Psicoperspectivas.            17(3),      1-13.
        http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-vol17-issue3-fulltext-1353
 Miramá, P., Tapia, Z. y Ceballos, N. (2020). Estrategia didáctico – ambiental para la
        sensibilización de los estudiantes de grado tercero de la IEM Luis Eduardo Mora
        Osejo sede La Minga, mediante la preservación de la Microcuenca Guachucal
        ubicada    en     el     Municipio     De       Pasto       Nariño. Revista     Huellas, 1(12).
        https://revistas.udenar.edu.co/index.php/rhuellas/article/view/5754
 Obando, J. (2015). La Minga: un instrumento vivo para el desarrollo comunitario.
        Revista         de             Sociología.           (4).          82           –         100.
        https://revistas.udenar.edu.co/index.php/revsoci/article/view/3520

 Pareti, S., Flores, D., González, V. & Pareti, M. (2022). Networks, smart city governance
        and community rituals as mechanisms for reducing the vulnerability of cities.
        The case of the Chilota “minga”, Chiloé, Chile. Procedia Computer Science. 201.
        72 – 78. https://doi.org/10.1016/j.procs.2022.03.012

 Prosser, G. & Caro, C. (2021). Radiografía de la educación ambiental comunitaria: una
        revisión bibliométrica de España, América Latina y el Caribe (2000-2020). 8. 101-
        118. DOI: 10.7179/PSRI_2021.38.07 http://recyt.fecyt.es/index.php/PSRI/

 Puenayán, Z. (2013). Mingambis: minga de percepciones y concepciones propias de los
        indígenas pastos sobre tiempo y clima: Resguardo Panam, Cumbal (Nariño-
        Colombia). En Cultura, conocimiento, políticas y ciudadanía en torno al cambio
        climático. Ulloa, A. & Prieto, A. (Editoras). 1ª Ed. Bogotá. Universidad Nacional
        de Colombia. Colciencias.


          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5461
      La Minga como estrategia educativa para el cuidado de una fuente hídrica del
                   Resguardo Indígena de Panan, Cumbal-Nariño

 Rodrigues, F. (2016). Educación ambiental en la Amazonía: un estudio con las
        representaciones sociales de los pedagogos, en las escuelas de la red pública
        municipal de Castanhal-Pará (Brasil). SIPS - Pedagogía Social. Revista
        Interuniversitaria.                         28.                           263-266.
        https://recyt.fecyt.es/index.php/PSRI/article/view/50848/31319

 Shaquiñan, Autoridades Tradicionales del nudo de los Pastos. (2012). Agenda Ambiental
        en el territorio del nudo de la Wuaka o de los Pastos para la permanencia de la
        vida   y la cultura – Shaquilulo. Pastos. Colombia.

 Tuaza, L. (2019). La lucha indígena por el agua en las comunidades de Nitiluisa y La
        Moya, Ecuador. Revista Latinoamericana de Politicas y Accion Publica. 6 (2). 87-
        109. DOI: 10.17141/mundosplurales.2.2019.4152

 Valenzuela, L. (2018). Minga de pensamiento como estrategia didáctica, para mejorar la
        compresión de hechos históricos locales en los estudiantes del grado noveno de
        la Institución Educativa Técnica Agropecuaria Indígena “Cumbe” del Municipio de
        Cumbal de Nariño. [Tesis de Maestría, Universidad del Cauca]. Repositorio
        institucional         de        la        Universidad         del           Cauca.
        http://repositorio.unicauca.edu.co:8080/bitstream/handle/123456789/520/LA%
        20MINGA%20DE%20PENSAMIENTO%2C%20COMO%20ESTRATEGIA%20DID%C3
        %81CTICA%2C%20PARA%20MEJORAR%20LA%20COMPRENSI%C3%93N%20DE%
        20HECHOS%20HIST%C3%93RICOS%20LOCALES%20EN%20LOS%20ESTUDIANTES
        %20DEL%20GRADO%20NOVENO%20DE%20LA%20INSTITUCI%C3%93N%20EDU
        CATIVA%20T%C3%89CNICA%20AGROPECUARIA%20IND%C3%8DGENA%20%E2
        %80%9CCUMBE%E2%80%9D%2C.pdf?sequence=1&isAllowed=y

 Villagómez, Y. & Cuéllar, G. (2021). El agua, como recurso colectivo en comunidades
        indígenas rurales. La Copuda de Ocotlán, Oaxaca Revista Observatorio
        Latinoamericano        y    caribeño.      OLAC.      5     (2).     81       100.
        https://publicaciones.sociales.uba.ar/index.php/observatoriolatinoamericano/ar
        ticle/view/6888/6035




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 5462
