Narrativas académicas e historia oral en el pueblo
de los Pastos*

Óscar Andrés López Cortés**
Universidad Libre, Colombia


doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04
Artículo recibido: 17 de junio de 2015; aceptado: 25 de diciembre de 2015; modificado: 18 de marzo de 2016




         Resumen: Este artículo provee una descripción de las tensiones suscitadas
         entre las narrativas académicas y la historia oral mediante la revisión de la
         literatura disponible sobre los Pastos. En el artículo se sostiene que hay una
         “política de la memoria” que fluye en las crónicas, los ensayos, los artículos,
         los libros, las tesis, y demás escritos que se han elaborado sobre el pueblo de
         los Pastos. Sin embargo, para la perspectiva del autor, esa literatura analizada
         en este artículo entra en un permanente diálogo con otras narrativas no ofi-
         ciales para ser contestada, subvertida y resignificada por las mismas personas                             77
         que aquélla representa. A través del artículo, diferentes narrativas obtenidas
         en el trabajo de campo etnográfico adelantado por el autor con miembros de




                                                                                                                  P A N O R Á M I C A S
         la comunidad de los Pastos muestran que la historia oral es una de las na-
         rrativas no oficiales que también importan para la historia y la memoria del
         pueblo de los Pastos.
         Palabras clave: Historia oral (Thesaurus); narrativas académicas, representa-
         ciones, historia mítica (palabras clave del autor).




*   Este artículo es producto de la investigación adelantada por el autor como parte del trabajo de su tesis
    doctoral, titulada El multiculturalismo jurídico político. Fugas del dispositivo.
** Doctor en Antropología, Universidad de Cauca. Docente Investigador en Centro de Investigaciones Socio
   Jurídicas Universidad Libre. Entre sus últimas publicaciones están: “Sindicalismo y trabajo: la experiencia
   de los jóvenes bogotanos desde sus repertorios interpretativos” En: Universitas Psychologica 14 (5), 2015
   “Normas jurídicas y subjetividades capitalistas. Los dispositivos del derecho laboral y la psicología”. Uni-
   versitas Psychologica 12 (4), 2013. *oscarandreslopezcortes@gmail.com
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04



          Academic Narratives and Oral History in Los Pastos People
                    Abstract: While exploring the literature available about the Pastos people,
                    this paper describes the alleged tensions between academic narratives and
                    oral history. This paper argues the existence of “politics of memory” within
                    chronicles, essays, papers, books, dissertations, and other sources written
                    about the subject. However, from the author´s point of view, this literature dives
                    into a permanent dialogue with other non-official narratives, being answered,
                    subverted and resignified by the same people it represents. Throughout the
                    article, several narratives collected during ethnographic fieldwork carried out
                    by the autor together with members of the Pastos community, show that oral
                    history is one of the crucially important non -official narratives for the history
                    and memory of their people.
                    Keywords: Oral history (Thesaurus); academic narratives, representation,
                    mythical history (author´s keywords).

          Narrativas acadêmicas e história oral no povo dos Pastos
                    Resumo: Este artigo fornece uma descrição das tensões suscitadas entre
                    as narrativas acadêmicas e a história oral mediante a revisão da literatura
78                  disponível sobre os Pastos. Neste artigo, sustenta-se que há uma “política da
                    memória” que flui nas crônicas, nos ensaios, nos artigos, nos livros, nas teses e
                    nos demais textos que têm sido elaborados sobre o povo dos Pastos. Contudo,
                    para a perspectiva do autor, a literatura analisada neste artigo entra num
                    permanente diálogo com outras narrativas não oficiais para ser respondida,
                    subvertida e ressignificada pelas mesmas pessoas que aquela representa.
                    Por meio deste artigo, diferentes narrativas obtidas no trabalho de campo
                    etnográfico realizado pelo autor com membros da comunidade dos Pastos
                    mostram que a história oral é uma das narrativas não oficiais que também são
                    importantes para a história e a memória desse povo.
                    Palavras-chave: História oral (Thesaurus); narrativas acadêmicas, represen-
                    tações, história mítica (palabras-chave do autor).
                                                                  Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos
                                                                                                      Óscar Andrés López Cortés


         Todos los pueblos que no pueden ser ellos mismos, todas las civilizaciones que
           imitan a otras, todas las naciones que se contentan con las historias de otros,
                        están condenados a desplomarse, a desaparecer, a ser olvidados.
                                                            Orhan Pamuk, El libro negro




L
             as narrativas académicas sobre los Pastos, pueblo indígena ubicado en
             el suroccidente del territorio colombiano y en el norte del Ecuador, han
             oscilado entre el acompañamiento de sus procesos organizativos y el si-
             lencio sobre su pasado, edificando versiones heterogéneas de la historia
             de un pueblo que también posee diferentes narrativas de sí mismo.
      La intención de este artículo es reconstruir parte de esa literatura y mostrar
el contraste entre ésta y las narrativas orales del pueblo de los Pastos. Esa literatura
heterogénea puede tanto desconocer las luchas populares como visibilizar las
narrativas que el mismo pueblo construye de su pasado, conformando una política
de la memoria1 que fluye a través de crónicas, ensayos, artículos, libros y tesis. Esta
complejidad puede obedecer a que los autores revisados parten de posicionamientos
e intereses distintos, al existir entre ellos gran diversidad ideológica, temporal y
vocacional; tal asimetría genera una literatura que dialoga de maneras heterogéneas                                               79
con la historia oral de los Pastos.
      Con el fin de mostrar la diversidad narrativa, presentaré la discusión y los re-




                                                                                                                                P A N O R Á M I C A S
sultados mediante cinco apartados: historias de héroes, recuperando tierras a través
de historias; la disputa por el Llano de Piedras; historias conflictivas silenciadas;
historias con acento económico; cada apartado corresponde a lo que identifico como
contrapunteos entre la literatura y la historia oral. Por último, “el giro hacia la historia
mítica” propone un final abierto para el texto. Antes del desarrollo previsto, presen-
taré algunas consideraciones sobre el método.

Cuestiones de método
Previa lectura de la literatura disponible sobre el pueblo de los Pastos, participaba
en los talleres con miembros de esa comunidad, donde compartía con ellos mis
interpretaciones de los textos, y en otras ocasiones, las lecturas directamente. Se
realizaron siete talleres entre junio de 2010 y noviembre de 2011 en algunas ve-
redas de Cumbal (Nariño) con el Consejo Mayor2. Cada taller iniciaba con una

1   En lo que sigue utilizo la expresión “políticas de la memoria” de la manera como la ha elaborado
    Zambrano (2000).
2   Desde hace aproximadamente diez años, algunos viejos líderes de los Pastos crearon el Consejo Mayor, integra-
    do por hombres mayores de la comunidad, muchos de los cuales habían liderado el proceso de recuperación
    de tierras durante las décadas de los setenta y ochenta. Su tarea consiste en resolver los conflictos de justicia
    entre los miembros del resguardo del Gran Cumbal. Pese a ser aceptado por la comunidad, algunos cabildos
    han estado en contra de su existencia, llegando incluso a considerar sus decisiones como ilegítimas; otros, por
    el contrario, han apoyado su existencia y destinado recursos para su funcionamiento. El Consejo Mayor es
    independiente del Cabildo y no se encuentra registrado ante ninguna autoridad del Gobierno Nacional.
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04



          breve presentación de los integrantes del Consejo Mayor, uno por cada vereda o
          sección (Guan, Tasmag, Cuaical, Quilismal, Nazate, Cuaspud y Llano de Piedras),
          que integran el Resguardo de Cumbal. En los talleres, por lo general intervenían
          hombres, algunos de ellos exintegrantes del Cabildo indígena, líderes de los pro-
          cesos de recuperación de los años setenta y ochenta, así como líderes jóvenes,
          algunos de ellos estudiantes universitarios. También intervenían los voceros de
          las parcialidades en donde se realizaba el taller. Ocasionalmente intervenían las
          mujeres, quienes por lo general hacían amplia pero silenciosa presencia. A cada
          taller asistía un promedio de cincuenta personas, constituidas por un grupo fijo
          (Consejo Mayor y representantes de Shaquiñan3) y uno variable, integrado por
          personas de la vereda donde se realizaba el taller.
                La literatura que se analizará fue escogida de acuerdo a la pertinencia que tu-
          viera con respecto a la historia de los Pastos. Preferí aquellos textos escritos por
          personas originarias de Nariño, o que tuvieran alguna aproximación etnográfica con
          el pueblo de los Pastos. El propósito inicial de estas lecturas era seguir el protocolo
          que los manuales de etnografía señalan: conocer lo escrito respecto de la cultura del
          grupo humano con el cual se pretende trabajar. Sin embargo, muy pronto cuestioné
          mi propósito, al reflexionar sobre los efectos de la literatura, por cuanto ésta no sim-
80        plemente describe sino que representa4 (como lo hacen las normas legales, los pla-
          nes de ordenamiento, las disposiciones administrativas, las imágenes) a las personas
          de las cuales habla. Las representaciones son divergentes y varían de acuerdo con
          las intenciones políticas e ideológicas del representador, su formación académica,
          la época en la que escribió, sus experiencias vividas, las relaciones familiares o de
          pertenencia con su lugar de origen, entre otras.
                La incidencia de los textos en la acción política de los Pastos constituyó un
          elemento importante por tener en cuenta, bajo el entendido de que esos escritos
          conforman una “política de la memoria”. Como expondré, el acompañamiento de
          algunos intelectuales a las luchas de los Pastos por el territorio ha provocado relacio-
          nes de colaboración recíproca, cuya incidencia se ve reflejada tanto en las produccio-
          nes académicas como en los discursos de los indígenas. Pero lo contrario también es
          visible, como sucede por ejemplo con las narrativas que cuestionan la titularidad de
          los Pastos sobre el territorio, como se podrá observar en el caso de la disputa por el
          Llano de Piedras. Una tercera situación es posible: la “política de la memoria” tam-
          bién emerge en los silencios. Parte de la literatura revisada ha omitido las tensiones
          políticas presentes entre los Pastos, así como entre ellos y la sociedad mayoritaria,
          mediante el olvido provocado por el discurso que se concentra en los aspectos tradi-


          3    Asociación de Cabildos y/o Autoridades Indígenas del Nudo de los Pastos. Más adelante se explica la
               relevancia de esta asociación.
          4    Entiéndase para estos efectos la representación como “un espacio retórico en el cual alguien impersona
               a otro” (Gómez y Gnecco 2008, 11). Así comprendida, la representación implica la existencia de otro
               ubicado en un lugar diferente en el cual aparece aquello que lo suplanta, es decir, una representación
               intencionalmente promovida por el representador.
                                                Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos
                                                                                    Óscar Andrés López Cortés



cionalmente registrados por los estudios del folclore, en el cual se enfocaron muchos
intelectuales en Colombia como estrategia para resaltar las identidades nacionales y
regionales (Sánchez y Santos 2014).
      Entre los autores de los textos que fueron empleados en esta investigación exis-
ten múltiples conexiones. Para comenzar, todos ellos provienen del departamento de
Nariño, algunos incluso de Cumbal; han estado vinculados, bien como estudiantes
o como profesores, con la Universidad de Nariño; y finalmente, varios de ellos han
sido miembros de la Academia Nariñense de Historia. Se trata de una comunidad
académica local, pequeña pero diversa y prolífica. Las relaciones que han establecido
con las comunidades indígenas y campesinas del departamento están muy lejos de
ser homogéneas, pero tienen en común que como intelectuales crecieron junto a
esas comunidades, lo que acentúa la aproximación etnográfica de sus relatos históri-
cos. Este elemento es importante destacarlo, pues no pretendo presentar unos relatos
como verdaderos y oponer a los contrarios como falsos. Cada autor habla desde su
lugar de enunciación y desde su propia historia, bien como un empático solidario
de las luchas sociales, como alguien que pertenece a una familia de colonos que
durante generaciones convivió con la población indígena en conflictivas relaciones
por la tierra, o como uno más de los habitantes de Nariño que creció en una fami-
                                                                                                                81
lia de pequeños comerciantes de un pueblo con amplia presencia indígena. No hay
pretensión de objetividad en la reconstrucción que aquí se expone; cada narrativa




                                                                                                              P A N O R Á M I C A S
del pasado es importante por lo que ella es como estrategia de construcción de la
subjetividad en el presente.

Historias de héroes
Desde la conformación del Estado-nación, los Pastos se opusieron a las políticas re-
publicanas, razón por la cual fueron reprimidos por el ejército de Bolívar (Gutiérrez
2007). Fragmentos de la historia dispersa de los Pastos se encuentran en trabajos
como los de González Suárez (1902), Mejía (1934), Pérez (1958), Cifuentes (2004);
de antropología e historia, como los de Martínez (1977), Rappaport (2005), Digges
y Rappaport (1993), Landázuri (1990), Muñoz (1982, 2004, 2011, 2012), Solarte et
al. (1998), Chamorro (1982), Guerrero (1998), Cerón y Zarama (2003); historia del
arte, como en Guerrero (2012); arqueología, como los de Gómez (1985), Groot de
Mahecha y Hooykas (1991), Uribe (1986, 1999), Moreno (1999); de geografía huma-
na, como los de Mamián (1996 y 2004), Calero (1991); y en antiguas crónicas, como
las de Arteaga (1910) y Cieza de León (1962).
      La historia de los Pastos, como la de muchos pueblos, ha sido objeto de múlti-
ples formas de silenciamiento a través de lo que Tovar (1994) denominó historicismo
hispanizante: corriente historiográfica que busca la conservación del legado europeo
en América mediante la filiación de instituciones jurídicas, mostrando un marcado
desinterés por el proceso histórico real y una evidente dependencia de la cultura
europea. Esta tendencia se aprecia en algunos trabajos (Cerón y Zarama 2003; Mar-
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04



          tínez 1977), entre los cuales cabe destacar el de Emiliano Díaz del Castillo5 (1982),
          quien mediante un análisis de los hechos que rodean la muerte y el sepulcro de
          Agualongo exalta los valores morales del personaje:
                  […] que algunos patrioteros de la época lo llamaran “bandido” [a Agualongo], es
                  explicable, cómo no, si aún ahora –158 años después de su fusilamiento– […] lan-
                  zaron rayos y centellas contra ese varón de excepcionales condiciones humanas,
                  incapaces de entender que para proferir un juicio sobre su personalidad debe ha-
                  cerse abstracción de la posición monárquica que mantuvo, para aceptar y admirar
                  en él sus virtudes de lealtad, valor, generosidad, convencido e innegable heroísmo
                  que lo individualizan en la historia de Colombia y América, y lo señalan como el
                  prototipo de las virtudes del pueblo de Pastos. (Díaz del Castillo 1982, 45)

                Díaz del Castillo prescinde de analizar las condiciones socioeconómicas y las
          reivindicaciones culturales del pueblo de los Pastos como posibles causas que orien-
          taban la lucha de Agualongo, para buscar en cambio su identidad blanca mediante
          análisis de parentescos; aludiendo a la “pureza de sangre” de Agualongo, sostiene:
                  De manera que toda la información referida, lleva a concluir que el apellido
                  AGUALONGO es de origen latino, traído al Sur de Colombia por algún español
                  hacia mediados del siglo XVIII, ya que antes no se encuentra en los padroncillos
82                de las comunidades indígenas ni en los registros parroquiales, ni en los proto-
                  colos de las Notarías de Pasto, todo lo cual permite suponer con mucha firmeza
                  que Manuel Agualongo, padre del prócer don Agustín, fue un mestizo de primer
                  cruce por la unión de las sangres española y americana, y ello en el supuesto de
                  que la madre de Manuel Agualongo, quien llevó apellido indígena Tipán, haya
                  sido de pura ascendencia indígena. En este caso la herencia paterna estaría repre-
                  sentada en Agualongo en su cuarto de sangre española y en un cuarto de sangre
                  Americana. (Díaz del Castillo 1982, 91; énfasis en el original)

          Y tras analizar el origen de la madre de Agualongo, agrega:
                  Es más, aún en este supuesto el resultado sigue siendo el mismo: Agualongo era
                  mestizo con más sangre española que indígena, porque si en la mitad de la sangre
                  que aportó el padre, una cuarta parte era española y la otra cuarta parte indígena,
                  en la mitad heredada de la madre recibió mayor porcentaje de sangre europea
                  que de Americana. (Díaz del Castillo 1982, 97)


                El positivismo científico, junto al discurso racial que vincula el “predominio de
          sangre española” con los valores del hombre moderno, permiten al autor omitir los moti-
          vos sociales y políticos de los levantamientos en Nariño durante el período de conforma-
          ción de la República. El historicismo hispanizante de Díaz del Castillo contrasta con la
          historia oral de los Pastos, en la cual se representa un proyecto de nación que desconoció
          la propiedad sobre sus territorios y sus formas tradicionales de gobierno.

          5    Emiliano Díaz del Castillo Zarama (1923-2009), prolífico autor de libros y revistas; abogado de formación,
               político nariñense perteneciente a las élites de ese departamento, fue concejal y alcalde de San Juan de
               Pasto, congresista de la República y miembro de número de la Academia Colombiana de Historia.
                                                             Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos
                                                                                                 Óscar Andrés López Cortés


      Este trabajo que se está adelantando ya desde 1906, ya vamos avanzando al 2011,
      seguirá su camino hacia adelante. Es importante analizar y evaluar los propósitos
      fundamentales que tiene la comunidad, no es el hecho no más que la Consti-
      tución Política nos cobija con unos reglamentos, nosotros tenemos unos regla-
      mentos siglos antes y los hemos ejercido, es por eso que se ha demostrado en la
      recuperación de nuestro territorio, en el saneamiento del resguardo. ¿Por qué?
      Porque teníamos esos principios fundamentales; valga la oportunidad, por la
      misma lucha de las comunidades indígenas a nivel de Colombia, se había delega-
      do unos ciertos líderes indígenas para que hagan presencia en la constitucional
      de 1991, entonces ahí es donde salen los derechos y las garantías para los pueblos
      indígenas, eso es de vital importancia para que nosotros tengamos el soporte
      legal y el soporte jurídico sobre nuestra cultura y nuestra identidad, que ha sido,
      será y seguirá siendo, y nosotros tenemos que denominarnos como auténticos y
      legítimos indígenas por esos derechos fundamentales que son ancestrales, ya no
      son de ahorita como repito, son derechos muy elementales. Entonces bajo esos
      propósitos, bajo esos requerimientos, la comunidad indígena, así los gobiernos
      que han pasado, republicanos, han tratado de eliminar a las comunidades in-
      dígenas, pero por esos derechos ha habido la resistencia, el valor suficiente de
      mantenernos a donde estamos. (Intervención de Diomedes Paguay6 en el taller
      de Llano de Piedras, junio de 2011)

      Esta forma narrativa que rompe la linealidad cronológica ha sido observada por                                         83
Rappaport (2005) como una estrategia que subvierte la lógica del tiempo occidental
mediante la cual se impone la fragmentación en etapas históricas. A través de esa tác-




                                                                                                                           P A N O R Á M I C A S
tica narrativa, los Pastos vinculan la historia de exterminio colonial con la política del
integracionismo republicano y finalmente con las violaciones actuales a su autonomía
política y a la tenencia de su territorio. En contraposición a la historia fragmentada y
discontinua, Diomedes Paguay cuenta una historia sin solución de continuidad para
reivindicar, por encima del reconocimiento jurídico estatal, la ancestralidad como sus-
tento de los derechos fundamentales, al tiempo que destaca cómo esos derechos son
producto de las luchas libradas durante siglos por el mismo pueblo, para ubicarse así
en una perspectiva de conflicto cultural histórico. Sin embargo, hay un punto en el que
parecen coincidir Diomedes Paguay con Díaz del Castillo: mientras el segundo aso-
cia los valores morales con el origen blanco europeo, el primero vincula los derechos
ancestrales con la condición de ser “auténticos” y “legítimos” indígenas, en un contex-
to donde los Pastos han debatido la llegada a los resguardos de familias campesinas
durante los años posteriores a la recuperación como una amenaza a la conservación
de sus raíces indígenas. Formas semejantes de esencialismo étnico, con intereses con-
trapuestos, aparecen así en ambos relatos. Donde definitivamente disienten es en la
importancia que tiene la recuperación del territorio, aspecto completamente omitido
por Díaz del Castillo pero evocado por Diomedes Paguay, al igual que por otros narra-
dores, como podremos ver en el siguiente apartado.


6   Diomedes Paguay es un líder veterano del proceso de recuperación de tierras de los años ochenta. En 2011
    era miembro del Consejo Mayor.
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04


          Recuperación de tierras a través de historias
          Un aspecto destacado por los narradores orales pastos y omitido por la literatura
          académica, con notables excepciones (Rappaport 2005), es el proceso de recupera-
          ción de tierras; en él, los Pastos conjugaron diversas estrategias: toma de posesión
          por vías de hecho y reclamaciones legales fundadas en títulos reales de propiedad
          otorgados a la comunidad.
                  […] los mayores dejaron recuerdos, como bien decía el señor presidente [del
                  Consejo Mayor], que por tener protocolizado la escritura 228, pudimos tener
                  las recuperaciones; aquí este territorio fue recuperado, y así cuántas hectáreas de
                  tierra se han recuperado. (Miembro del Consejo Mayor proveniente de Cuaical,
                  Taller de 23 de junio de 2011, Llano de Piedras)


               La escritura 228 data de 1908, pero aun es evocada en la historia oral como
          una pieza jurídica clave en la recuperación del territorio, como también lo destaca
          Rappaport (2005). La alusión a este documento, como a algunas cédulas reales, es un
          ejemplo de la argumentación legalista característica de los Pastos, estudiosos de las
          normas jurídicas y de los documentos oficiales.
               En el mismo taller del Llano de Piedras, un comunero recordaba el proceso de
84        recuperación de las tierras refiriéndose a la lucha del pueblo:
                  Tenemos que seguir adelante porque así ha venido nuestra lucha, en ella no so-
                  mos nosotros nuevos, no somos de ahorita, porque yo me recuerdo las luchas que
                  se han tenido, me recuerdo siendo de unos ocho años, yo me recuerdo mi finado
                  papá, en ese tiempo fue cabildante, fue regidor de esta vereda cuando se repartió
                  el Llano de Piedras en 1976, […] entonces yo me acuerdo que venía a dejar el
                  almuerzo y ayudábamos a la lucha con el pueblo; luego en 1983 mi finado papá
                  fue gobernador del Cabildo, entonces nosotros por qué no seguir y coger de to-
                  das formas las mismas riendas de liderar nuestra comunidad, y como le digo, no
                  sólo nuestra comunidad del Llano de Piedras sino a nivel de nuestro resguardo.
                  Entonces tenemos que seguir en esa lucha y seguir en la lucha de la recuperación
                  de la tierra hacia las necesidades y las cosas que nos hacen falta en nuestra vereda
                  porque aquí apenas estamos empezando recién. (Jorge Alpala, 23 de junio de
                  2011, Taller del Llano de Piedras)

                Al evocar el proceso de la recuperación se constituye un vínculo con el territorio
          y se construye un pasado heroico que refuerza los linajes familiares y comunitarios.
          En las recuperaciones intervenían todos los miembros de una misma familia a través
          de un sistema de distribución de tareas definido: los hombres “guachaban”7 la tierra y
          construían pequeñas chozas donde dormían quienes se quedaban ocupando durante
          las siguientes noches los predios recuperados; las mujeres preparaban los alimentos
          que los niños llevaban y traían junto con los utensilios necesarios; en síntesis, se trataba
          de una auténtica minga en la que podían intervenir varias familias de una misma par-

          7    Término empleado por campesinos e indígenas en Nariño para aludir al trabajo de arar la tierra.
                                                             Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos
                                                                                                 Óscar Andrés López Cortés



cialidad. Cuando el predio finalmente era adjudicado, la tierra se asignaba en primer
lugar a las familias cuya participación había sido más numerosa y constante (Diario de
campo, anotación de septiembre de 2010). Este sistema aún es recordado mediante la
historia oral como una forma de distribución justa acorde al trabajo colectivo.
      Sin embargo, este hecho y la manera como se evoca, paradójicamente puede
contribuir a silenciar algunas de las problemáticas actuales recurrentes en materia de
tierras, como por ejemplo el hecho de que parte de los predios del resguardo carecen
de titulación, o el hecho de que algunas familias para cubrir necesidades económicas
han hipotecado sus parcelas como predios privados, pese a ser tierras comunales.
Entre los conflictos comunes que deben resolver las autoridades indígenas en Cum-
bal están los relativos a la fijación de linderos y a la comercialización de la tierra
entre los mismos comuneros.
      A pesar de lo que omite el relato sobre la recuperación de la tierra, es destacable la
estrategia narrativa en sí misma: mediante la acción de reconocer y negar simultánea-
mente los cánones legales occidentales, los Pastos hacen uso de la lógica del razonamien-
to jurídico, al tiempo que construyen concepciones propias de justicia, como han mos-
trado otras investigaciones (Digges y Rappaport 1993; Rappaport 2005). No obstante, en
el caso de los Pastos, incursionar en la lógica institucional del reconocimiento jurídico
estatal, y la consecuente entrada de recursos, ha generado disputas internas, clientelismo                                   85
y, en ocasiones, abandono de prácticas tradicionales como la minga.




                                                                                                                           P A N O R Á M I C A S
      Los indígenas debemos estar unificados porque a la gente no le interesa, y nosotros
      conocemos que hay más comunidad. ¿Y a dónde está la comunidad? ¿y por qué no
      se deja ver todo un día? Y lo dedicamos a esta minga de pensamientos; si bien es
      cierto los que lucharon porque vengan los recursos, la transferencia, en el proyecto
      era para educarnos, así, como estamos hablando, de nuestros usos y costumbres,
      nuestra cosmovisión, pero entonces alguien cogió y se puso a construir escuelas, y
      para eso no venía la plata, alguien se puso a pagar profesores, y para eso no venía la
      plata, y lo que de pronto les dieron fue malversación a los recursos ¿y dónde esta-
      mos?... (Abraham Tarapués, taller de noviembre de 2011, Cuaspud)

       Son frecuentes las quejas de los Pastos a propósito de las consecuencias que
ha tenido la entrada de recursos desde la expedición de la Constitución de 1991. En
ocasiones porque los dineros no se ejecutan, en otras, porque se destinan a obras di-
ferentes a las que necesita la comunidad, o porque se malversan por actos de corrup-
ción; las controversias por temas económicos han copado el espacio de las asambleas
y las reuniones de los cabildos.
       Algunos trabajos (Digges y Rappaport 1993; Rapapport 2005)8 han analizado
los conflictos por la tierra y la estratégica combinación de medidas legales y de he-


8   Joanne Rapapport, antropóloga norteamericana, ha investigado desde los años noventa comunidades in-
    dígenas en los departamentos de Cauca y Nariño y ha sido profesora invitada en el programa de doctorado
    en Antropología de la Universidad del Cauca, así como en otras universidades del país. Entre sus trabajos
    se ha destacado la historia etnográfica de los Pastos a través del cacique Cumbe, emblemática figura para
    los Pastos, y la trascendencia de la historia oral para este pueblo.
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04



          cho en ellos empleada por los Pastos durante la segunda mitad del siglo XX, pero
          no ha sido ésa la constante en la literatura. Como tampoco lo ha sido en los estudios
          que se han ocupado de la historia de los Pastos durante el período correspondiente
          a la conformación de la República, salvo excepción de trabajos como los de Gutié-
          rrez (2007) y Echeverri (2006), quienes expusieron las complejas articulaciones so-
          ciopolíticas de pueblos del suroccidente colombiano contra el proyecto republicano.
          Algunas de esas tensiones se pueden observar con claridad al analizar lo sucedido
          con el Llano de Piedras.

          La disputa por el Llano de Piedras
          José Arteaga escribió documentos de gran valor a principios del siglo XX, a partir
          del conocimiento que poseía de los territorios del sur de Nariño. En su condición
          de presbítero, redactó informes sobre poblaciones del departamento, acerca de sus
          fronteras y de los límites internacionales del mismo. “Apuntamientos sobre Mayas-
          quer y Cumbal”, publicado en 1910 por la Gobernación de Nariño, es un tratado de
          geografía, población, historia y cultura. Arteaga describe cuidadosamente el estado
          del Llano de Piedras9 a principios del siglo XX, territorio de gran relevancia para
          los Pastos, pues se trata de un espacio que sintetiza la lucha por el territorio librada
86        desde 1975, donde se presentaron fuertes confrontaciones con los hacendados, que
          luego dieron lugar al proceso de recuperación de la década del ochenta en las fincas
          El Laurel y Boyera. Pero el Llano ha sido objeto de disputa durante siglos. Tanto las
          afirmaciones de Arteaga como los relatos orales señalan que su posesión ha sido
          disputada por colonos e indígenas desde el origen de la República. Leonardo Alpa-
          la10 señala que la recuperación (hoy liberación) de las tierras en Nariño ocurrida en
          la década del setenta alcanzó su punto álgido en la pelea por el Llano, ya que fue el
          territorio más fértil y extenso de los que se recuperaron, aspecto reconocido a prin-
          cipios del siglo XX por Arteaga:
                  No acabaremos estos Apuntamientos sin decir algo de este precioso y bellísimo
                  Ejido de Cumbal […] Desde la fundación de Cumbal ya aparece “El Llano de
                  Piedras o Consuelo” como Ejido y terreno de uso común para blancos e indios.
                  Las pendencias suscitadas contra la antiquísima y pacífica posesión de este Llano
                  comenzaron desde 1739 por los indios carlosamas; mas el 15 de noviembre de
                  1840, a petición de Darío Roza Yusti y Varga, […] el general don Alejandro de
                  Benavides señaló como comunidad y Ejido para Cumbal “El Llano de Piedras
                  ó Consuelo” y para Carlosama los terrenos denominados “La Laguna de Cuas-


          9    El Llano de Piedras es una porción de territorio cuya extensión aproximada es de 72 hectáreas, que se
               encuentra ubicado en el costado oriental del Resguardo de Cumbal; limita con las veredas de Guan, Tas-
               mag, Cuaical, Quilismal y Nazate, por la franja oriental. También es conocido en la literatura como Llano
               del Consuelo, nombre dado por los colonos blancos luego del temblor ocurrido en 1923. Este lugar fue
               declarado vereda por el Cabildo indígena en 2009.
          10 Conversación personal, junio de 2011. Don Leonardo, padre de Luis Alpala, es a su vez hijo de Ernesto
             Alpala, uno de los primeros recuperadores de la zona durante la década del setenta (Notas del diario de
             campo, 30 de junio de 2011).
                                                    Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos
                                                                                        Óscar Andrés López Cortés


     pud” y los llanos de Nastul y Pispud […] Después igualmente se han suscitado
     pequeñas contiendas entre blancos é indios de Cumbal: aquellos trabajando y
     propugnando porque se conserve íntegro el incomparable Ejido, así para el in-
     dispensable pastoreo de los miles de ganado vacuno, lanar y caballar que en él
     existe, como para que siempre aparezca en toda su belleza esta parte de una de las
     mejores mesetas de los Andes; éstos para dividírselo en servicios de resguardo,
     causando así un mal irreparable para todo el Distrito. (Arteaga 1910, 77-78)


     Arteaga defiende la entrega del Llano a los colonos blancos, quienes a su juicio
conservarían mejor el lugar como un ejido, y no como resguardo, aspecto sobre el
que insiste en apartes posteriores. Arteaga utiliza el peso del archivo para defender
su posición:
     Empero, a más del uso y posesión antiquísmos del Llano como Comunidad y
     ejido para todos, hay otra circunstancia histórica, que acaso podría llamarse del
     hecho y del derecho que tiene el Distrito de Cumbal para que su Ejido permanezca
     intacto, á beneficio procomunal de todos. Cuando regresó el Libertador, habien-
     do concluido la campaña del Perú, pasó por el Ecuador y llegó a Cumbal el 11 de
     octubre de 1826. Fue muy bien recibido y obsequiado y se alojó en la actual casa
     Cural, reliquia pajiza que nos queda desde entonces, […] Bolívar, en uso de sus
     facultades dictatoriales y para proveer á necesidades de las tropas, mandó vender
     el Llano de Piedras. Entonces los señores Francisco Rueda, Jacinto Casanova,                                   87
     Juan Arteaga, José Antonio Muñoz, Marcelo Juan, Francisco y José López, con
     otros muchos blancos, se reunieron al Cabildo de Indígenas y colectaron el precio




                                                                                                                  P A N O R Á M I C A S
     que el Libertador pedía, que se redujo a unas sesenta cabezas de ganado y ocho-
     cientos pesos en plata: todo lo cual reunido se lo entregó al colector de Rentas,
     don Jacinto Casanova. Con esto quedó el Llano de Piedras como ejido de uso
     común para blancos e indios. (Arteaga 1910, 79; énfasis en el original)


       Arteaga ignora la escritura 228 expedida dos años antes de publicar sus Apun-
tamientos, aun cuando se trataba de un documento oficial que otorgaba al Cabildo
la titulación de las tierras del resguardo; y aunque es posible que desconociera tal
documento, debe tenerse en cuenta que él tenía acceso a la documentación oficial
de la época, como se puede constatar en otros apartados de los Apuntamientos rela-
cionados con asuntos de límites fronterizos con Ecuador. Quizás Arteaga omitió el
documento para defender la posición oficial que favorecía a los colonos de Cumbal.
Un fragmento más extenso muestra la intención política de Arteaga:
     Respetando una mejor opinión, nos parece que la disputa entre blancos e indios,
     cuanto al Llano de Cumbal, consiste en la confusión que han formado tinterillos
     y abogados, no distinguiendo bien la palabra “Resguardos” con la de “comuni-
     dades”. En efecto las ordenanzas de 1593, […] claramente distinguen los “Res-
     guardos” de las “Comunidades”: aquellos son una porción de terreno repartible
     y adjudicable por los cabildos; mientras que las comunidades son de uso común,
     pero no repartibles por los cabildos: por eso se definen los ejidos o comunidades
     “terreno común de los vecinos de un pueblo, para que sirva de pastaje a animales
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04


                  de todos los habitantes del mismo pueblo” […] He aquí la disposición literalmen-
                  te copiada de su original manuscrito: “adjudicando a los dichos indios y repar-
                  tiéndoles las tierras útiles y necesarias para sus labranzas y cría de ganados (que
                  son los resguardos), y señalándoles aparte su comunidad”.

                  El mismo amparo que en 13 de enero de 1834 dio el gobernador de Tuquerres a
                  los indios de Cumbal dice textualmente: “que este terreno en toda su llanura no
                  fue adjudicado a los indígenas de Carlosama sino a los de este pueblo de Cum-
                  bal para que les sirva de pasto común de sus bienes”: donde no se reconoce al
                  Llano como resguardo, sino como comunidad, diferenciando implícitamente lo
                  que cada palabra significa. […] En consecuencia nos permitimos opinar modes-
                  tamente que el Llano de Piedras o Consuelo es Ejido y comunidad, no resguardo;
                  que nunca deben ceder ni blancos ni indios para que se divida o cierre con adju-
                  dicaciones de resguardos. (Arteaga 1910, 80-82)

                Arteaga se anticipa a los reclamos indígenas de la tierra, argumentando como
          abogado, no como historiador, mediante una interpretación exegética de la palabra
          común, cuando al citar el amparo de 1834 –según el cual “este terreno en toda su
          llanura no fue adjudicado a los indígenas de Carlosama sino a los de este pueblo
          de Cumbal para que les sirva de pasto común de sus bienes”– troca el sujeto del
88        documento original, el indígena de Cumbal, por un sujeto colectivo: la comunidad
          de blancos e indios.
                Una reedición de la postura de Arteaga se encuentra en Guerrero Vinueza11
          (1998), quien al referirse al temblor ocurrido en 1923 en Cumbal sostiene: “El Re-
          verendo Padre Gonzalo Naspucil, coadjutor de la parroquia, ante la desolación y
          destrucción de las viviendas ordenó abandonar las ruinas y sugirió a la población se
          trasladara a una llanura denominada llano de Piedras o del Consuelo […] Aquí, so-
          bre la humedad y los promontorios de piedra, los damnificados comenzaron a levan-
          tar unas cuantas chozas” (Guerrero Vinueza 1998, 146). Las palabras de Guerrero
          Vinueza hacen eco de lo que tres décadas antes Joaquín Guerrero Salazar12 escribía
          en otro texto de historia sobre Cumbal y el terremoto ocurrido en 1923: “En este
          llano, permanecimos no menos de dos años y meses, en condiciones de nómadas sin
          cielo y sin tierra fija, unos en casuchas de chaclas, otros tirados al aire libre, otros en
          las zanjas y los más debajo de miserables toldas, comidas por el viento y goterosas…
          y lo que era peor sin templo donde quebrar la angustia y la rodilla por la tremenda
          tragedia y la funesta hecatombe” (citado por Guerrero Vinueza 1998, 3). De esa ma-
          nera, el Llano de Piedras es descrito por los Guerrero como un lugar deshabitado y

          11 Gerardo León Guerrero Vinueza, licenciado en Ciencias Sociales de la Universidad de Nariño y Doctor en
             Historia de la Universidad Complutense de Madrid, miembro de la ANH y profesor titular de la Universi-
             dad de Nariño.
          12 Joaquín Guerrero Salazar fue alcalde de Cumbal, y de niño vivó el terremoto de 1923, donde perdieron
             la vida su madre y tres de sus hermanos. Se casó con Isolina Vinueza Bolaños, matrimonio del cual nació
             Gerardo León Guerrero Vinueza. Los Guerrero han sido una familia de tradición de políticos e intelectua-
             les que poseían grandes extensiones de tierra en Cumbal; buen parte de ellas hoy hacen parte del territorio
             del resguardo.
                                                               Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos
                                                                                                   Óscar Andrés López Cortés



por ende legítima su ocupación, con mayor razón ante una “hecatombe” como la
provocada por el temblor de 1923.
      Guerrero Salazar no acude al archivo, pero sí a la veracidad de la vivencia pro-
pia. Las fuentes objetivas de la historia buscan legitimar de diferentes maneras el
relato de lo sucedido, una forma de veracidad que naturaliza las narraciones de los
hechos con los cuales se sostiene una política de la memoria. Pero la controversia so-
bre el Llano no siempre ha sido objeto de atención para la literatura, como se puede
ver en el siguiente apartado.

Historias conflictivas silenciadas
Solarte, Cifuentes y Delgado (1999)13 se concentran en lo que a su juicio son los
hechos más significativos en la conformación del pueblo de los Pastos; comenzando
por la “época primitiva” 700 años a. C., presentan datos sobre agricultura, comercio,
costumbres, gastronomía, entre otros; culminan con la descripción de los cuatro
municipios de mayor relevancia para la historia de los Pastos: Guaitarilla, Ospina,
Imues y Sapuyes. En el texto se alude marginalmente a Cumbal y se guarda silencio
frente a episodios que el mismo pueblo de los Pastos (y no sólo de Cumbal) con-
sidera trascendentales en su historia, como el temblor ocurrido en diciembre de
1923 (López 2011), el proceso de recuperación de tierras, la formación del partido                                             89
político AISO (Autoridades Indígenas del Sur Occidente), del cual posteriormente
se derivó AICO (Autoridades Indígenas de Colombia).




                                                                                                                             P A N O R Á M I C A S
      Solarte omite aspectos polémicos, situación distinta a la que refleja la historia oral:
       […] las comunidades indígenas en veces renegamos entre nosotros mismos, ya
       lo decían a rato que queriendo ser indígenas y no, acá bien sabemos que como
       indígenas que somos tenemos muchos derechos que hay que fortalecerlos, cul-
       tivarlos y cuidarlos a través de mingas de pensamiento, pero no esa división
       que existe acá, compañeros de esta vereda de Llano, decirles que debemos for-
       talecernos, no concentrarnos solamente en los dineros de transferencias, que
       yo mando el uno que yo mando el otro, más bien compartir eso y fortalecernos,
       vengamos de donde vengamos, al fin de cuentas todos somos indígenas, o si no
       queremos serlo hagámonos desconocer del Cabildo y perdamos los derechos
       que tenemos como indígenas, no llenemos el Cabildo para una constancia, para
       reclamar a mi hijo al cuartel, para la universidad, para todo. Sabemos perfec-
       tamente qué derechos tenemos como indígenas, bien saben que el gobierno
       nos viene rematando y nos quiere desaparecer como comunidades indígenas y
       quedamos como campesinos aquí, y ustedes deben de saber que los campesinos
       no tienen los mismos derechos que nosotros tenemos, y ponernos a renegar
       entre nosotros mismos y comenzarnos a dividir, eso fortalece al Gobierno, no
       nos fortalecemos a nosotros mismos. (Salomón Cuaical. Taller del Llano de
       Piedras, 23 de junio de 2011)



13 Arturo Solarte Córdoba, escritor y poeta, nació en Guaitarilla (Nariño) en 1941, hijo del propietario de una
   miscelánea de su pueblo natal, se licenció en Educación en la Universidad Mariana, en San Juan de Pasto.
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04



                Las divisiones que producen hechos como las revueltas de Túquerres de finales
          del siglo XVIII, o la persistencia de las reivindicaciones indígenas por el territorio,
          aun causan disputas acerca de qué debe ser recordado sobre la historia del pueblo
          nariñense; sobre qué papel han desempeñado los indígenas del departamento en la
          configuración de su presente. Autores como Solarte y colaboradores eluden estas
          tensiones, pero en ocasiones éstas emergen en las reuniones públicas, en las inter-
          venciones y en los relatos de los mayores, como le sucede a don Fidencio Alpala14:
                  Tenemos que ser conscientes de que venimos dominados por un Gobierno que
                  no le interesan las comunidades indígenas, ustedes han escuchado y ahora por
                  la mañana habían salido que contentos que ahora el TLC si va a ser una realidad
                  con los Estados Unidos, ¿entonces eso qué quiere decir? Que nosotros como co-
                  munidades indígenas y minorías pues vamos a ser muy atropellados con esos
                  tratados, que el Gobierno lo hace porque ellos quieren que la gente de ellos que
                  son ricos pasen a millonarios y los millonarios pasen a multimillonarios, eso es
                  lo que va a hacer ese tratado, y nosotros como somos pobres, pasemos a la mise-
                  ria y a la indigencia, eso es lo que hay que tener en cuenta, porque el Gobierno
                  quiere desaparecernos literalmente para que las comunidades indígenas ya no le
                  pongamos zancadillas. Por ejemplo él está con el libre tratado, ellos quieren venir
                  y adueñarse de los páramos porque saben que acá hay una potencia de líquido
90                vital que es el agua, y ellos quieren adueñarse, por eso ahorita están denegando
                  los títulos coloniales y están desapareciendo los cabildos, y es por eso, porque
                  ellos quieren que cuando vengan a formar sus empresas multinacionales nadie
                  les ponga obstáculos. (Fidencio Alpala. Llano de Piedras, junio de 2011)
                Fidencio Alpala denuncia los efectos de la firma del TLC con las pugnas por el
          territorio y los recursos que en él se encuentran, articulando lo global con las políticas
          locales. Desde 2009 se discutía entre algunas comunidades la decisión del Incoder
          de desconocer los resguardos de origen colonial (Oficio 2400 de 2009 Incoder).
          Más tarde, la Circular 5060 expedida por el IGAC, determinó que sólo inscribiría
          en su base de datos a los resguardos legalmente constituidos por el Incoder. Esto
          prendió las alarmas entre los Pastos, pues se avecinaba una revisión de los títulos
          de resguardo en Cumbal que cuestionaría su legalidad. De esta manera lo advertían
          algunos miembros de la comunidad:
                  El tema que vamos a tratar es el de territorio. En las dinámicas de las activida-
                  des diarias parece que nada sucede, pero los gobiernos a través de sus políticas
                  están direccionando acciones, y quizás graves y drásticas contra los pueblos
                  indígenas, entre otros casos, por ejemplo en el 2009 sale una circular a partir de
                  una pregunta de que si existe o no resguardos legalmente constituidos durante
                  el período colonial y republicano, entonces de que no, que no existen y que no
                  había una cuestión de legalidad y que por tanto al parecer dicen que de pronto
                  pueden existir algunos en el Cauca, en Nariño y en el Putumayo, entonces en
                  algunos departamentos, sobre todo en Caldas, han habido resguardos que por

          14 Fidencio Alpala era miembro del Consejo Mayor en 2011; se ha destacado por ser una activo líder de los
             Pastos desde los años ochenta, cuando participó en el proceso de recuperación de tierras.
                                                             Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos
                                                                                                 Óscar Andrés López Cortés


       esa situación ya les cortaron las transferencias, porque dijeron que son ilegales,
       entonces se les corta las transferencias; ése es el primer efecto, pero no es tanto
       ése finalmente el efecto más grave, sería de que si no existe el territorio no exis-
       te un resguardo legal, pues tampoco podrían existir las autoridades, entonces
       imagínense la consecuencia. Lo siguiente es que sacan un decreto para inicio de
       2010; ese decreto da un ultimátum: hagan un saneamiento, hagan una legaliza-
       ción, o sea, está diciendo: ustedes donde viven, lo que ustedes tienen, es ilegal,
       entonces legalicen y tienen hasta el 31 de diciembre de ese año. (Luis Alpala,
       Llano de Piedras, junio de 2011)
      Luis Alpala es un joven líder de los Pastos con formación universitaria. Él,
como otros de sus contemporáneos, ha retomado la tradición oral, a través de la
cual, como en este caso, busca movilizar la comunidad ante acciones que amenazan
su seguridad. Como sucedía en las asambleas de los años setenta que llevaron a la
recuperación del territorio, en estas reuniones se consolidan procesos organizativos
mediante la historia oral. La organización política de los Pastos está fuertemente
ligada a la oralidad, la cual es un espacio de la cultura andina donde se construye
la memoria histórica y, como argumenta Silvia Rivera (1987), donde es posible re-
cuperar el pasado en cuanto fundamento de una identidad cultural y política india
propicia para comprender el espíritu dinámico que alienta a estos pueblos.
                                                                                                                             91
Historias con acento económico
Chamorro y Erazo15 (1982) sostienen que las causas del levantamiento de los Pastos




                                                                                                                           P A N O R Á M I C A S
de finales del siglo XVIII y principios del XIX son fundamentalmente de tipo econó-
mico. Plantean las autoras:
       Analizando así este fenómeno […] podría pensarse que el régimen tributario y
       las formas de comportamiento individuales por parte de corregidores como en
       el caso de la provincia Francisco Rodríguez Clavijo en: Atropellador, déspota,
       abusador, etc. etc., fue la causa única que provocó el levantamiento, pero este
       sistema está dentro del régimen colonialista imperante y en crisis, obedeciendo a
       su extructura (sic) fiscal y económica; por eso no puede sólo atribuirse los levan-
       tamientos a causas tan inmediatas, sino que es expresión del descontento general
       como el avance de las condiciones revolucionarias en el mundo, el desarrollo de
       la conciencia de pueblos indígenas y clases explotadas y oprimidas. (Chamorro
       y Erazo 1982, 52)

      En el texto sobresale el sesgo economicista como una forma de explicación me-
cánica, en la cual las personas están en una inevitable sujeción al conflicto producido
por las contradicciones de clase. Desde esta perspectiva, las luchas por la identidad
y la autonomía política se subordinan al modelo económico.


15 Doramaría Chamorro Chamorro y Mirian Erazo, licenciadas e historiadoras, miembros de la Academia
   Nariñense de Historia. La más destacada de ellas fue Doramaría, a quien tras su fallecimiento, en 2009, la
   Alcaldía de Pasto, mediante Decreto 0849 de 12 de diciembre de 2009, le rindió homenaje póstumo como
   investigadora y docente.
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04



                Algo semejante ocurría en los primeros trabajos de Lydia Muñoz16 (1982). Se-
          gún la autora, desde 1587 se presentaron diversos actos de protesta protagonizados
          por los Pastos; a su juicio, casi todos ellos asociados a la imposición de gravámenes,
          de lo cual también serían ejemplos los levantamientos ocurridos en 1778, 1781 y
          1800. Para Muñoz (1982, 30), “estas experiencias populares servirían en cierta ma-
          nera de fermento a la Insurrección más acabada de la provincia: la de los indios
          guáitaros y tuquerres de 1800”.
                En el centro del debate se encuentran los problemas tributarios que debían
          enfrentar los Pastos ante los desmanes cometidos por el corregidor Clavijo. Afirma
          Muñoz (1982, 41):
                  Generalizando la situación, tenemos que la provincia de los Pastos, presentaba
                  en aquel tiempo, un determinado […] polo de desarrollo, ubicado en la zona
                  Noroccidental, el mismo que se caracteriza por su mayor producción agrícola
                  y ganadera […] Con este repaso de la situación sociopolítica y económica de la
                  provincia de los Pastos, durante el siglo 18 […] se ha logrado evidenciar las ver-
                  daderas causas estructurales de la insurrección de 1800.


                 Los levantamientos indígenas respondían entonces a motivaciones socioeconómi-
92        cas, lo que omitía la pregunta por las confrontaciones culturales o identitarias. Los Pastos
          quedan sujetos a la condición de explotados por el régimen colonial, del que pueden
          emanciparse mediante la toma de conciencia de clase. Concluye Muñoz (1982, 66):
                  En la Provincia de los Pastos quedaría su ejemplo patriótico y comunero, frente
                  a aquellos que equivocados optarían por la causa perdida del realismo. Fue la
                  última insurgencia Indígena Anticolonial, ya que después serían los criollos los
                  que presidirían la lucha definitiva. Mientras los indígenas resurgirían de vez en
                  cuando librando sólo “batallas de papel”, en defensa ahora de su tierra.


                Muñoz consideraba que las luchas simbólicas y materiales por la tierra libradas
          por los Pastos contra la República eran acciones inocuas frente a las luchas libradas por
          los criollos, a su juicio acertadas, al juzgar de “equivocadas” las de los realistas.
                Otra versión a propósito de lo ocurrido a finales del siglo XVIII e inicios del
          XIX emerge en la historia oral cuando se narra lo ocurrido durante la conformación
          de la República:
                  En 1800, empieza a haber frente a toda esta arremetida, ya estamos llegando a
                  inicios de lo que es la imposición de los estados república y de lo que hasta hoy
                  nos gobierna en ese estilo de republicanismo, y entonces ahí viene ya consoli-
                  dándose un movimiento, porque a pesar de los amparos posesorios, a pesar de
                  que existe la real provisión, las reales cédulas, hasta ahí habían como tres tipos
                  de documentos protectores, pero nada, seguían aquí, y los que encabezaban eran

          16 Lydia Inés Muñoz Cordero es licenciada en Ciencias Sociales de la Universidad de Nariño, Miembro de
             Número de la Academia Nariñense de Historia y de la ACH; es educadora y autora de obras de investi-
             gación histórica. Ha dedicado los últimos años a la investigación sobre la historia de las mujeres de Nariño.
                                                     Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos
                                                                                         Óscar Andrés López Cortés


     los curas, y entonces viene el movimiento de los comuneros del sur, liderados
     con Agualongo, y deciden matar a los hermanos Clavijo que eran los que por-
     que dijeron “que ahora no paguen este porcentaje, que ahora van a pagar más”,
     el movimiento comuneros del sur liderados por Agualongo decidieron matar a
     los curas, porque era demasiado la cuestión de imposición, ¿se imagina, cómo
     no sería la humillación para decidir matarlos?... [silencio prolongado] hoy pues
     sería una cosa terrible atreverse a gritarle o a contestarle a un cura ¿no?, digamos
     nuestra mentalidad de evangelización hoy es todavía mucho más fuerte tal vez
     porque nadie se atreve ni siquiera a armarle un debate al cura [algunos partici-
     pantes dejan escapar una sonrisa casi imperceptible], palabra absoluta desde el
     púlpito ¡y todos en silencio! [Silencio prolongado] 1820, ya aparece el primer de-
     creto. Dijo, bueno, si el Rey no pudo, entonces ahora yo soy el presidente, y dicta
     un decreto mediante el cual dice que éstas son tierras de resguardo, pero ¿qué era
     el fin de Simón Bolívar en ese momento? El fin en sí mismo es que ya se había
     instaurado los Estados república, entonces dijeron: del Carchi para allá es Ecua-
     dor y del Carchi para acá es Colombia, esto gobierno yo, y eso de allá gobierna
     usted, […] gobierno territorio y gobierno indígenas, es decir, someter un terri-
     torio a nombre mío, y los indios sometidos a las órdenes mías, y de ahí para allá
     otro-pues-que-mande, eso era lo que prácticamente hicieron, darle el inicio a lo
     que es la propiedad privada, que posteriormente hablaremos sobre las escrituras.
     Realmente no fue, no fue lo que dice el Libertador, ¿sí? ¡El grito de la libertad!,
     todo lo relacionaba con la supuesta libertad, pero la libertad concebida desde una                              93
     concepción del mercado, concebido desde la libertad del mercado, pero no desde
     una libertad realmente del pensamiento, de una cultura. (Intervención de Luis




                                                                                                                   P A N O R Á M I C A S
     Alpala. Taller realizado en la vereda de Boyera, 16 de junio de 2011)


       El relato se encuentra pleno de elementos narrativos para analizar. Aquí la es-
tructura narrativa cambia, al ser corta (1800 a 1830 aproximadamente), cronológica-
mente ordenada, diferente a los saltos intempestivos de una época a otra, las regresio-
nes y la intención de cubrir largos períodos, como se podía observar en los relatos de
los narradores mayores. La intención del narrador es discutir en el mismo campo, con
las mismas reglas de la historiografía tradicional, una interpretación distinta de hechos
y personajes concretos en la historia de los Pastos. Este recurso muestra la manera
como algunos narradores pastos emplean las mismas reglas de la historia oficial (es-
trategia semejante a la que emplearon en la recuperación de las tierras) para disputar
el relato y ocupar a través de él un lugar en la historia diferente al otorgado en parte de
la literatura. El uso de las reglas del lenguaje foráneo se observa en la estructura misma
del relato, de forma tal que el narrador mantiene las tradiciones orales, generando un
discurso rico en elementos retóricos y de profundos contenidos simbólicos. Como él,
muchos jóvenes del pueblo de los Pastos, algunos de ellos vinculados con la Asocia-
ción Shaquiñan, liderada por Efrén Tarapués, han combinado los saberes académicos
con las formas de producción de conocimiento propias de su pueblo.
       Otro elemento destacable es la manera como en la tradición oral de los Pastos, las
revueltas de inicios del siglo XIX en Nariño se sujetan a una interpretación teleológica
no fragmentada; los levantamientos, en la historia oral, no tienen un carácter exclusi-
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04



          vamente económico, político o cultural, independientes uno del otro; diversos motivos
          se congregan en su accionar. El relato construye un pasado en el cual las imposiciones
          económicas a través de gravámenes ocurrían simultáneamente con las manifestacio-
          nes de dominación religiosa. El silencio, la pausa prolongada que hace el narrador
          luego de preguntar a sus contertulios “¿se imagina, cómo no sería la humillación para
          decidir matarlos?” deja ver el sentimiento ambivalente de un pueblo católico pero
          consciente del papel que esa institución tuvo en la colonización. El relato señala los
          cuestionamientos políticos neurálgicos respecto a la conformación de los Estados-na-
          ción, entre otros: la separación arbitraria de territorios mediante fronteras nacionales
          impensables para el pueblo de los Pastos. La creación de unas repúblicas sometidas a
          la dominación de los patricios-criollos-centralistas terminó por ser una experiencia
          tan excluyente como el imperio colonial. Los Pastos advirtieron con agudeza la conti-
          nuidad entre el orden colonial y el Estado-nación, una forma de “republicanismo” en
          el que ellos no tendrían cabida.
                Por último, es evidente la crítica emergente en el relato cuando se vincula el efec-
          to de la fragmentación del territorio sobre el régimen de propiedad privada y la confi-
          guración de una idea de libertad dependiente del mercado. El estriamiento de la tierra
          y la configuración de una libertad dependiente del mercado son elementos que la his-
94        toria oral de los Pastos consigue revelar en la voz de sus narradores. A través del relato
          se cuestionan la democracia liberal, la conformación de un Estado independiente y
          respetuoso del derecho de propiedad privada y celoso de sus fronteras.

          El giro hacia la historia mítica
          La historia construida en los relatos de los Pastos también dialoga con la de algunos
          académicos. La postura de Lydia Muñoz, quien atrás analizaba un texto de princi-
          pios de la década de los ochenta, da un giro hacia el reconocimiento del carácter
          cultural e identitario tras las revueltas de los Pastos. Muñoz (2004 y 2011) enfatiza el
          papel de la mujer en las revueltas de principios del siglo XIX y las correspondientes
          identidades de género que ellas reivindicaban. En una perspectiva aledaña al análisis
          cultural, Muñoz (2012) explora el papel del mito en la conformación de la historia y
          la cosmovisión de los Pastos.
                 Los giros interpretativos en el trabajo de Lydia Muñoz dan cuenta de un fenó-
          meno ocurrido durante las últimas décadas: la enorme influencia que han ejercido
          las luchas políticas y sociales de los movimientos indígenas sobre las reflexiones aca-
          démicas, muchas de las cuales han acompañado los procesos de organización social.
          El compromiso de académicos como Lydia Muñoz, Dumer Mamián, Tulio Rojas, y
          tantos otros, solidarios con los movimientos indígenas en los departamentos de Cauca
          y Nariño, les ha permitido a su vez plasmar la emergencia de otras categorías de aná-
          lisis distintas a las basadas en diferencias de clase. Sus trabajos han registrado los pro-
          cesos organizativos de los pueblos, pero también han cuestionado los “progresos” de
                                                               Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos
                                                                                                   Óscar Andrés López Cortés



los movimientos indígenas. Para Mamián17 (2004), el reconocimiento constitucional
promovido luego de la reforma de 1991, sólo configura otra de las densas capas que
contribuyen al desconocimiento al que han estado sometidos los Pastos:
       Con todo esto, digo, pareciera que el extrañamiento o el desconocimiento hubie-
       ra cambiado. Sin embargo, me temo que persiste su desconocimiento obnubila-
       dos con el supuesto reconocimiento. Los pastos son hoy una presencia falsa y la
       acción sobre ellos una acción sobre lo falso. O son diez años, para satisfacción
       del progreso y el desarrollo, de desintegración indígena e integración al común
       desecho que abruma la vida. (Mamián 2004, 17)


      En un análisis que toma elementos de las tradiciones orales, Mamián encuen-
tra que el movimiento pendular entre el reconocimiento y el desconocimiento de
los pueblos, también se advierte en el mito de las perdices y en el del Chispas y
el Guangas, caracterizados por la contradicción y variabilidad permanentes. La
situación actual de los Pastos se ubica en una compleja temporalidad, que, según
sus mitos, se trata de un periodo de carencia, pues la riqueza se fue del otro lado.
Señala Mamián (1996, 29):
       Desde un aspecto en la perspectiva histórica, ideológica y política este turno de
       los poderes, los espacios y los tiempos, ésta, su inversión o desplazamiento, los                                       95
       relacionan en la memoria comunera con la dominación de los blancos, a quienes
       les correspondía dominar el mundo–espacio–tiempo–poder de arriba, mientras




                                                                                                                             P A N O R Á M I C A S
       que a los indígenas les tocó internarse o enterrarse con todo el mundo de abajo.
       (Cursivas en el texto original)


      Sin embargo, se trataría de un momento transitorio, pues según el mito, la
misma alternancia hará que nuevamente el poder, la carencia y todo lo demás se
inviertan, en lo que coincide Efrén Tarapués18 (2012, 71-72), como muchos otros
narradores de los Pastos:
       El mito de las dos perdices poderosas, mujeres aves que simbolizan el origen ge-
       nésico del pueblo de los Pastos, está en un territorio, dice el mito que las perdices,


17 Dumer Reinaldo Mamián Guzmán es profesor de la Universidad de Nariño; se formó en Filosofía en esa
   misma Universidad y posteriormente realizó maestría y doctorado en Historia. Además de su carrera
   académica se ha caracterizado por su activismo junto al movimiento indígena de Nariño, haciendo parte
   de los Solidarios, grupo de intelectuales que durante los años ochenta, silenciosa pero eficazmente, acom-
   pañaron las luchas por la recuperación del territorio.
18 Efrén Tarapués es quizás uno de los líderes más reconocidos del pueblo de los Pastos. Participó en los
   procesos de recuperación de tierras durante los años setenta y ochenta, fue gobernador del Cabildo de
   Cumbal, senador de la República por AICO (2002-2006), y actualmente lidera la Asociación de Cabildos
   y/o Autoridades Indígenas del Nudo de los Pastos “Shaquiñan”. A través de la Asociación se han recupera-
   do saberes sobre semillas nativas, derecho mayor, educación y medicina propias, entre otros. Shaquiñan ha
   sostenido algunas pugnas con la Escuela de Derecho Laureano Inampues, entre cuyos líderes está el actual
   representante a la Cámara Germán Carlosama, quien en la legislatura 2010-2014 fue senador por AICO,
   pero insistió en conservar su condición de congresista, contrariando la regla de la alternancia de poder que
   habían mantenido Efrén Tarapués y su sucesor en el Senado, Ramiro Estacio (2006-2010).
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04


                  bailando, bailando, fueron fundando los pueblos, dejando a los de arriba y a los
                  de abajo, por eso hay hasta ahora hay parcialidades de arriba y parcialidades de
                  abajo, y así quedó ordenado el mundo, aparecieron los volcanes, surgieron las
                  lagunas, aparecieron las semillas, pero la tula, dice el mito, que es una espiral en
                  Panán, por allí salieron dicen los hombres: los chingusos y chingusas, algo sarcos
                  como yo, entonces apareció el hombre, pobló las tierras, vinieron desde arriba o
                  vinieron desde abajo, de adentro o de afuera, cuando dice así el mito allí aparece
                  el símbolo de un cuadrado […]

                  El mito del origen entonces cuando habla el territorio, cómo se formó de lo que
                  estuvo adentro quedó para afuera y que volverá a estar, entonces algunos tienen
                  susto porque otra vez volverá a cambiarse.

                La rotación del gobierno del Cabildo entre las secciones o veredas de Cumbal
          es una manera en la que el mito se materializa. Las varas de mando deben rotar
          entre las veredas comenzando por Guan hasta que todas hayan ejercido el gobier-
          no; finalizado el ciclo comenzará una vez más la rotación. Esta manera de ejercer
          rotativamente el poder es para los Pastos una ley por seguir en todas las manifesta-
          ciones posibles del gobierno. Adicionalmente, al mantener la rotación del poder en
          un sistema basado en la ley tradicional, el mito y la historia oral, los Pastos buscan el
96        equilibrio territorial e institucional, aunque esto no siempre se alcanza.
                Como ocurre con la oralidad, el mito desafía y cuestiona la temporalidad y las
          formas de conocer, al tiempo que pone en entredicho aquello que conocemos como
          la “realidad” de los hechos que ocurrieron en el pasado, apelando a la creatividad
          y al constante juego de interpretaciones y contradicciones en las cuales se tejen la
          cotidianidad y las estrategias políticas. Como señala Archila (2005) refiriéndose a la
          propuesta de Silvia Rivera (1987) a propósito del valor de los mitos en la construc-
          ción de una historia propia: “Lo que interesa reconstruir no es tanto lo que ocurrió
          cuanto las percepciones que tienen las comunidades de lo sucedido. Por ello se pres-
          ta atención a los mitos, fundamentales en el pensamiento indígena –y en general en
          toda narrativa épica” (Archila 2005, 303).
                En la recreación del mito encontramos una forma de posicionamiento que
          trasciende el sentido prescriptivo de la ley, para aproximarse a una justicia dinámi-
          ca y ambigua. Se trata entonces del mito como una clase de justicia dinámica, por
          cuanto el mito puede ser objeto de nuevas interpretaciones a partir de las prácticas
          cotidianas. De esa manera, el mito se integra a las expresiones de historia oral para
          desafiar la imposición de una identidad nacional homogénea.

          Referencias
          1. Archila, Mauricio. 2005. “Voces subalternas e historia oral”. Anuario Colombiano de His-
             toria Social y de la Cultura 32: 293-308.
          2. Arteaga, José Benjamín. 1910. Apuntamientos sobe Mayasquer y Cumbal. Pasto: Imprenta
             del Departamento de Nariño.
          3. Calero, Luis Fernando. 1991. Pastos, Quillacingas y Abades. 1535-1700. Bogotá: Fondo de
             Promoción a la Cultura Banco Popular.
                                                       Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos
                                                                                           Óscar Andrés López Cortés


4.  Cerón, Benhur y Rosa Zarama. 2003. Historia socio espacial de Túquerres siglos XVI-XX.
    De Barbacoas hacia el horizonte nacional. Pasto: Universidad de Nariño.
5. Chamorro Chamorro, Doramaría y Mirian Erazo Enríquez. 1982. Elementos para la in-
    terpretación de la historia de Nariño: Provincia de los Pastos. Finales del periodo colonial.
    Pasto: Fundación para la Investigación y el Desarrollo Cultural de Nariño FINCIC.
6. Cieza de León, Pedro. 1962. La crónica del Perú. Madrid: Colección Austral.
7. Cifuentes, Guillermo. 2004. “Los Clavijos”. En Antología histórica. Insurrección comunera
    exprovincia de Túquerres 18, 19, 20 de mayo de 1800, compilación a cargo de Asociación
    de Trabajo Prosperar, 30-48. Túquerres: Alcaldía Municipal de Túquerres. Secretaría de
    Educación y Cultura Municipal, Asociación de Trabajo “Prosperar”.
8. Díaz del Castillo Zarama, Emiliano. 1982. Agualongo. Sus restos. Pasto: Biblioteca Popular
    Nariñense.
9. Digges, Diana y Joanne Rappaport. 1993. “Literacy, Orality and Ritual Practice in High-
    land Colombia”. En The Ethnography of Reading, editado por Jonathan Boyarin, 139-155.
    Los Ángeles: University of California Press.
10. Echeverri, Marcela 2006. “Conflicto y hegemonía en el suroccidente de la Nueva Grana-
    da, 1780-1800”. Fronteras de la Historia 11: 343-376.
11. Gómez, Herinaldy y Cristóbal Gnecco. 2008. “El teatro de la representación: discursos
    legales e indígenas”. En Representaciones legales de la alteridad indígena, editado por
    Herinaldy Gómez y Cristóbal Gnecco, 9-24. Popayán: Editorial Universidad del Cauca.
12. Gómez, Luz Alba. 1985. “Parentesco y relaciones económicas en la comunidad indígena
    de Muellamues”. Tesis de pregrado, Universidad Nacional de Colombia.
13. González Suárez, Federico. 1902. Los aborígenes de Imbabura y Carchi. Quito: Casa de la                            97
    Cultura Ecuatoriana.
14. Groot de Mahecha, Ana María y Eva Hooykaas. 1991. Intento de delimitación del territorio




                                                                                                                     P A N O R Á M I C A S
    de los grupos étnicos Pastos y Quillacingas en el altiplano nariñense. Bogotá: Fundación de
    Investigaciones Arqueológicas Nacionales Nº 48.
15. Guerrero Vinueza, Gerardo León. 1998. Estudios sobre el municipio de Cumbal. Bogotá:
    Internacional de Impresos El Dorado.
16. Guerrero, María Teresa. 2012. “La historia por contar sobre el ‘sol de los Pastos’”. En Me-
    morias Simposio: Pensamiento, Historia y Cultura de los pueblos Pastos y Quillacingas, 151-
    166. Pasto: Academia Nariñense de Historia.
17. Gutiérrez Ramos, Jairo. 2007. Los indios de Pastos contra la República (1809-1824). Bo-
    gotá: Instituto Colombiano de Antropología e Historia.
18. Landázuri, Cristóbal. 1990. Territorios y pueblos: la sociedad Pasto en los siglos XVI y XVII,
    editado por Marka. Quito: Instituto de Historia y Antropología Andina.
19. López, Óscar. 2011. “Genealogía de un temblor”. Revista de la Facultad de Derecho y Cien-
    cias Políticas y Sociales 11: 239-259.
20. Mamián Guzmán, Dumer. 1996. “Los Pastos”. En Geografía Humana de Colombia, Región An-
    dina Central, tomo iv, volumen I, 9-118. Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura Hispánica.
21. Mamián Guzmán, Dumer. 2004. Los Pastos en la danza del espacio, el tiempo y el poder.
    Pasto: Unariño.
22. Martínez, Eduardo. 1977. Etnohistoria de los Pastos. Pasto: Editorial Universitaria.
23. Mejía, Justino. 1934. Ensayo sobre la prehistoria nariñense. Pasto.
24. Moreno Yánez, Segundo. 1999. “Las sociedades de los Andes Septentrionales”. En Histo-
    ria general de América Latina. Volumen I, Las sociedades originarias, 359-385. Madrid:
    Editorial Trotta y Unesco.
25. Muñoz, Lydia. 1982. La última insurrección indígena anticolonial. Ensayo histórico sobre la
    provincia de los Pastos siglos 18 y 19. Pasto: Casa de la Cultura de Nariño.
Antipod. Rev. Antropol. Arqueol. No. 25 · Bogotá, mayo-agosto 2016 · ISSN 1900-5407 · e-ISSN 2011-4273 · pp. 77-98
doi: http://dx.doi.org/10.7440/antipoda25.2016.04


          26. Muñoz, Lydia. 2004. “Participación social y de género”. En Antología histórica. Insurrección
              comunera exprovincia de Túquerres 18, 19, 20 de mayo de 1800, compilado por Asociación
              de Trabajo Prosperar, 128-137. Túquerres: Alcaldía Municipal de Túquerres. Secretaría de
              Educación y Cultura Municipal, Asociación de Trabajo “Prosperar”.
          27. Muñoz, Lydia. 2011. Mujeres del sur en la independencia de la Nueva Granada. Pasto:
              Graficolor.
          28. Muñoz, Lydia. 2012. “Desde el tiempo del encantamiento en territorio Quillasinga.
              Imaginarios de la Cocha”. En Pensamiento, Historia y Cultura de los pueblos Pastos y
              Quillacingas. Memorias del Simposio San Juan de Pastos 28, 29 y 30 de junio de 2011, 23-
              36. Pasto: Gobernación de Nariño y Academia Nariñense de Historia.
          29. Pérez, Aquiles. 1958. “Contribución al conocimiento de la prehistoria en los pueblos del
              norte del territorio de la República del Ecuador”. Llacta 5-6: 245-298.
          30. Rappaport, Joanne. 2005. Cumbe Renaciente. Una historia etnográfica andina. Bogotá:
              Instituto Colombiano de Antropología e Historia.
          31. Rivera Cusicanqui, Silvia. 1987. “El potencial epistemológico y teórico de la historia oral:
              de la lógica instrumental a la descolonización de la historia”. Revista Temas Sociales (11):
              49-75.
          32. Sánchez, Hugues y Adriana Santos. 2014. “Los usos del folclore y la construcción de una
              identidad regional ‘costeña’ y nacional en la obra de Antonio Brugés Carmona, 1940-
              1950”. Revista de Estudios Sociales 49: 145-158.
          33. Solarte Córdoba, Arturo, Guillermo Cifuentes López y Luis Alberto Delgado. 1999. La
              huella de los Pastos. Un pueblo de raíces profundas y de inmensas proyecciones al futuro.
98            Pasto: Editorial Graficolor.
          34. Tarapués, Taita Efrén. 2012. “La lectura del simbolismo andino del pueblo de los Pastos”.
              En Memorias Simposio: Pensamiento, Historia y Cultura de los pueblos Pastos y Quillacin-
              gas, 67-86. Pasto: Academia Nariñense de Historia.
          35. Tovar Zambrano, Bernardo. 1994. “La historiografía colonial”. En La historia del final
              del milenio. Ensayos de historiografía colombiana y latinoamericana. Volumen 1, 21-117.
              Bogotá: Editorial Universidad Nacional de Colombia.
          36. Uribe, María Victoria. 1986. “La estratificación social entre los Proto-Pastos”. En
              Arqueología y Etnohistoria del sur de Colombia y norte del Ecuador, editado por J. Alcina
              Franch y Segundo Moreno Yañez, 211-218. Quito: Banco Central del Ecuador, Abya-Yala.
          37. Uribe, María Victoria. 1999. “Las sociedades del Norte de los Andes”. En Historia general
              de América Latina. Volumen I, Las sociedades originarias, 315-341. Madrid: Editorial
              Trotta y Unesco.
          38. Zambrano, Marta. 2000. “La impronta de la ley: escritura y poder en la cultura colonial”.
              En Memorias hegemónicas, memorias disidentes. El pasado como política de la historia,
              editado por Cristóbal Gnecco y Marta Zambrano, 151-170. Bogotá: Instituto Colombiano
              de Antropología e Historia, Universidad del Cauca.
