    REVITALIZACIÓN LINGÜÍSTICA Y CULTURAL

               Sistema médico tradicional- ancestral en el
               territorio de los Pastos Resguardo Indígena
                      de Túquerres-Narino, Colombia
                                                                                   Sandra Patricia Portilla Rodríguez1
                                                                                                Orlando Madroñero2
                                                                                                  Pablo Emilio Getial3


    Resumen

    Se ha analizado el sistema médico tradicional en el territorio de los Pastos, Resguardo
    Indígena de Túquerres, Nariño, Colombia. Para los indígenas, la salud es producto
    de la relación armónica entre naturaleza, seres humanos y el mundo espiritual, al
    romperse uno de estos tres nexos, el cuerpo se enferma afectando tanto al individuo
    como a la familia.

         El enfoque fue hermenéutico en la comprensión de las prácticas de los comunita-
    rios relacionadas con la medicina tradicional. La unidad de estudio fue la totalidad de
    médicos tradicionales (19), entre los cuales hay hierbateros, espirituales, yageceros y
    parteras. Los resultados han reflejado que la práctica de la medicina tradicional, que en
    el caso del Estado, algunos sectores de la Iglesia e Instituciones prestadoras de salud
    no aceptan esta práctica ancestral, persiguiendo al médico tradicional acusándolo de
    hechicero, embustero y mentiroso.

        Existen dos categorías de médicos tradicionales: los espirituales y los del cuerpo.
    Entre las más enfermedades más frecuentes del cuerpo está la gastritis, la úlcera,
    apendicitis, mal de vesícula, cáncer, fracturas y luxaciones. Entre las espirituales: el
    espanto, el mal viento, el miado del cueche, el maleficio y enfermedades que denomi-
    nan “del alma”, como la envidia, la soledad, la tristeza, el egoísmo.

        El tratamiento va acompañado con un ritual. Para las espirituales se purifica a
    la persona y el entorno con sahumerio, se invoca a Dios y naturaleza, sol, agua, y los
    espíritus mayores. La percepción comunal: consideran que la medicina tradicional es
    una alternativa para la salud del cuerpo y el espíritu a través de plantas.

          Palabras Clave: medicina tradicional; espiritualidad; cosmovisión; identidad.




    1    Investigadora principal. E-mail: sandrapportilla@hotmail.com
    2    Tutor académico.
    3    Sabio indígena.


66 CIENCIA E INTERCULTURALIDAD, Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016.                Recibido: 06/06/2016
                                                                                                Aprobado: 01/12/2016
                                 Sistema médico tradicional- ancestral en el territorio de los Pastos Resguardo Indígena de Túquerres-Narino, Colombia


Summary

We have analyzed the traditional medical system in Los Pastos territory, Indigenous
Reservation of Tuquerres, Nariño, Colombia. For indigenous people, health is a pro-
duct of the harmonious relationship between nature, human beings and the spiritual
world, so when one of these three links breaks, the body becomes sick, affecting both
the individual and the family.

    We use a hermeneutical approach to understand the community practices rela-
ted to traditional medicine. The unit of study was the entire traditional doctors (19),
among whom we can mention herbalist’s (bush doctors), spiritualist, medicine man
(yageceros) and midwives. The results have reflected that the practice of traditional
medicine, in the case of the State, some sectors of the Church and institutions that
provides health care do not accept this ancestral practice, but rather they chase the
traditional doctor accusing him as a witch doctor, a deceitful and a liar.

    There are two categories of traditional doctors: those that address the spiritual
part and those that attends the body. Among the most common diseases of the body
we can find gastritis, ulcer, appendicitis, vesicle disease, cancer, fractures and dislo-
cations. Between the spiritual ones: the fright, the bad wind, the piss of the cueche,
the curse and those known as the “diseases of the soul”, like the envy, the loneliness,
the sadness and the selfishness.

    The treatment is accompanied with a ritual. For the spiritual ones the person
and the environment are purified with incense, while they invokes God and nature,
sun, water, as well as the greater spirits. On the other side, the communal perception
considers that the traditional medicine is an alternative for the health of the body
and the spirit through plants.

    Keywords: traditional medicine; spirituality; worldview, identity.

I. Introducción

Para los indígenas la salud es entendida como el producto de la relación armónica o
equilibrio existente entre la naturaleza, los seres humanos y el mundo espiritual, al
romperse uno de estos tres nexos, el cuerpo se enferma afectando tanto al individuo
como a la familia. En este aspecto la enfermedad y la salud no sólo son definidas en
un sentido individual sino en un sentido social; para contrarrestarlas es necesario
restaurar la armonía perdida, buscando el favor de los espíritus, de la naturaleza y
recurriendo a las propiedades de las plantas.

    Dentro del resguardo indígena de Túquerres, Nariño, Colombia, las condiciones
de marginalidad y pobreza afectan la salud vulnerando los derechos propios, armonía

                                 Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016. CIENCIA E INTERCULTURALIDAD                                            67
    REVITALIZACIÓN LINGÜÍSTICA Y CULTURAL


    y bienestar de sus pobladores. La desatención estatal y la falta de eficiencia, calidad
    y oportunidad en la prestación de los servicios de salud agravan la situación. Es por
    eso que los índices de mortalidad y morbilidad en el resguardo son más altos que los
    promedios regionales y nacionales.

         En consecuencia, el sistema propio de salud debe estar construido desde la cos-
    movisión indígena de cada pueblo en defensa de su cultura para ser gobernado por
    los indígenas de acuerdo al derecho propio, jurisdicción especial, Constitución Política
    nacional, sus derechos normativos y el derecho internacional de los pueblos originarios.
    En el marco de un relacionamiento crítico, respetuoso y equitativo con la medicina
    tradicional y occidental, este hecho demuestra la necesidad y pertinencia de ejecutar
    el presente trabajo de investigación.

        La investigación reporta la utilidad práctica y teórica, del estado actual de la
    medicina tradicional en la comunidad objeto de estudio, acción que permitirá el
    reconocimiento de esta práctica sociocultural de la comunidad indígena, a la vez que
    contribuirá con la preservación de este patrimonio cultural milenario.

    II. Revisión de literatura

    La medicina tradicional

    Una característica básica de la medicina tradicional es su fuerte y necesaria vinculación
    con la cultura del ser, tanto individual como social-grupal. La tradición se convierte en
    la depositaria y transmisora del saber acumulado y legado a través de generaciones,
    saber que constituye uno de los pilares básicos en la definición de identidad de los
    grupos originarios de América, Asia. (Zubiria, R. 1999).

        Las tradiciones terapéuticas no occidentales no son sólo elementos que ayudan
    a perpetuar la cultura y a mantener la cohesión e identidad de los grupos, también
    curan, es decir, que tienen, como tales, fines y objetivos concretos y específicos, el
    principal: prevenir la enfermedad y ayudar al restablecimiento de la salud de sus
    gentes (Bernal, 1991).

    Cosmovisión del resguardo de Tuquerres

         Según el Plan de vida del resguardo de Tuquerres (2009); después del territorio, la
    shagra o cultivo se constituye en el segundo elemento alrededor del cual gira la vida
    del pueblo indígena, de acuerdo con la Ley de origen, el derecho mayor, el derecho
    natural y nuestros usos y costumbres, se constituye en el epicentro para el desarro-
    llo de procesos como: economía, educación, cultura, producción, salud, autonomía,
    entorno natural, espiritualidad, espacialidad, dinamismo que crece y cambia con el
    pasar del tiempo y el caminar en el espacio.

68 CIENCIA E INTERCULTURALIDAD, Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016.
                                 Sistema médico tradicional- ancestral en el territorio de los Pastos Resguardo Indígena de Túquerres-Narino, Colombia


    La parcela que produce lo necesario para el sustento de la familia y el trueque,
permite que en su entorno se forjen los procesos de fortalecimiento de los principios
y valores ancestrales. El fogón se convierte entonces en la escuela, los padres en los
primeros profesores quienes enseñan, planean, evalúan, aplican justicia y dan amor
a sus guaguas, de aquí resulta: la minga como la unión del hogar, la familia, la comu-
nidad símbolo de reunión y conversatorio para labor de beneficio propio o colectivo.

La espiritualidad

Manifestada en la cosmovisión, el churo y el sol pachianti; el churo es el pensamiento
propio, el sol es el dios material de la mitología como son el duende, el chispas, el
guangas, el tesmóforo, el Iboag, la vieja, la viuda, el guagua auca, el descabezado, el
cuco, el carro de la otra vida, el cuece, la malahora, el mal viento.

    El Allpapi es el espacio histórico y espiritual que constituye la casa grande del
pueblo indígena de Tuquerreños y Pastos, donde viven agrupados en parcialidades,
reproduciendo la identidad cultural, tienen formas de organización propia, las mismas
que se encargan de reglamentar la vida colectiva con base a la administración de la
justicia propia.

    Según Zuluaga (1999), los sitios sagrados cumplen un papel importante en la
constitución y el ordenamiento territorial, ya que son estos los que determinaran
que este territorio nos pertenece. En los sitios sagrados, se concretan las normas que
ancestralmente han definido el uso y manejo del territorio de una cuenca hidrográfica
y de las relaciones e interconexiones existentes entre todas las demás cuencas, bási-
cas para materializar la integralidad del resguardo Indígena de Túquerres, concepto
fundamental de la cosmovisión indígena y del ordenamiento territorial.

    La comunidad y el individuo deben procurar mantener el equilibrio y armonía
con la naturaleza y con los demás seres humanos, para lo cual cuentan con médicos
tradicionales, curanderos y ellos son los encargados de negociar con los dueños espiri-
tuales de los animales, las plantas y de todo lo que existe, para tomar de la naturaleza
lo que la comunidad necesita para no romper dicho equilibrio.

     Actitudes míticas, creencias, ideologías y la misma identidad de quienes pertenecen
a la comunidad contribuirán a perpetuar a lo largo del tiempo un resguardo indígena
arraigado a formas de actuar en la que la mujer aún debe conservar su estatus social,
el cual lo da el matrimonio y la convivencia formal con un solo compañero sexual.

III. Metodología

Esta investigación tuvo el enfoque etnográfico y hermenéutico. Según Briones (1998),
estas investigaciones tienen por objeto interpretar o evidenciar cómo se relacionan

                                 Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016. CIENCIA E INTERCULTURALIDAD                                            69
    REVITALIZACIÓN LINGÜÍSTICA Y CULTURAL


    los seres humanos en el mundo social que han creado, se basa en que la vida social
    que se crea y se mantiene a través de interacciones simbólicas y patrones de conducta
    que hay que interpretar.

        Por tratarse de una investigación cualitativa, este estudio tomó como universo a
    toda la comunidad de los Pastos pertenecientes al Resguardo de Túquerres, Nariño,
    Colombia. La unidad de estudio a la totalidad de médicos tradicionales, es decir 19
    médicos, entre los cuales hay hierbateros, espirituales, yageceros y parteras.

        Se realizó una minga de pensamiento, trabajo en equipo, esta técnica participativa
    reunió médicos espirituales, parteras, sobadores y hierbateros, quienes de manera
    espontánea explicaron la importancia de su ocupación, los elementos materiales,
    instrumentos, plantas, hierbas que utilizan para la prevención y tratamiento de las
    enfermedades más frecuentes de la comunidad, según su ocupación, igualmente re-
    presentaron el ceremonial o ritual que emplean para el tratamiento de mencionadas
    enfermedades.

    IV. Resultados y discusión

    Estado actual de la medicina tradicional

    La medicina tradicional y ancestral se ocupa de aquellas prácticas y expresiones en
    todas sus especialidades, cuya finalidad es mantener las condiciones de salud de una
    comunidad, mediante el uso de medicinas tradicionales con base en derivados de
    plantas, animales o cualquier combinación entre ellos, en condiciones de calidad,
    seguridad, accesibilidad y responsabilidad.

        Para muchas comunidades indígenas, la salud depende de las buenas relaciones
    que el hombre mantenga con la naturaleza y su comunidad. Según su cosmovisión
    existen lugares sagrados, habitados por espíritus de antepasados por los que se deben
    transitar con mucho respeto y sólo a determinadas horas, en caso contrario se corre el
    peligro de contraer enfermedades que se producen por la violación de espacios sagrados.

        El concepto sobre salud gira en torno al bienestar de la persona cuando está en
    armonía consigo mismo, con Dios y la naturaleza, esto permite que la persona viva
    equilibrio con la madre tierra. La salud permite que la persona se aleje de todo aquello
    que le hace daño. Así, la comunidad percibe la enfermedad como un desequilibrio o
    desacato de las normas o leyes naturales, espirituales y morales, lo que da origen a una
    ruptura de la armonía del cuerpo, el alma y el espíritu. De una manera muy figurativa
    un médico tradicional pinta el concepto de enfermedad con la tristeza.




70 CIENCIA E INTERCULTURALIDAD, Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016.
                                 Sistema médico tradicional- ancestral en el territorio de los Pastos Resguardo Indígena de Túquerres-Narino, Colombia


Importancia de la medicina tradicional

La población de médicos tradicionales plantea que la medicina tradicional es importante
porque ella busca restablecer y aplicar una Ley que Dios estableció para que los seres
humanos se sintonicen con la Pacha Mama y vivan en armonía con ella. Además se
trata de un desempeño que ofrece grandes beneficios para la salud de manera efectiva y
económica; no causa daño, es natural, permite curar, revitalizar el cuerpo y el espíritu.

    Los testimonios y evidencias recogidos de los médicos tradicionales permiten
destacar la importancia de la medicina tradicional, ya que permite restablecer las
leyes divinas y sintonizar la armonía entre los seres humanos y la Pacha Mama. La
naturaleza ha sido muy generosa con el hombre y le ha brindado todos los bienes
para se aproveche, son efectivos y económicos, no causan daños colaterales y además
permiten sanar y revitalizar.

    Se destaca la importancia que reviste la ocupación de cada uno de los médicos
tradicionales en razón de que su ocupación y desempeño les permite atender cual-
quier necesidad de la comunidad, en estas condiciones se ven obligados a estar en
permanente aprendizaje para casos de emergencias. Es de denotar que el objeto y fin
del médico tradicional es querer, amar, servir y sanar a la comunidad.

Síndromes sociales más frecuentes

Cuando se aborda el tema de síndromes socioculturales, se hace referencia a un tér-
mino de antropología médica que atañe a una enfermedad que afecta a una sociedad
y cultura específica. Por lo general, no existe una alteración bioquímica, orgánica o
funcional de los pacientes. La enfermedad no se encuentra presente en otros grupos
sociales y culturales distintos al lugar en donde esta ha sido detectada, aunque si
puede haber experiencias que tengan similitudes.

    Al preguntar sobre las enfermedades más frecuentes en la comunidad de los
Pastos Resguardo de Túquerres, estás las clasifican en dos grupos bien definidos:
por una parte están aquellos síndromes socioculturales espirituales entre los que se
encuentran, el espanto, el mal viento, el miado del cueche, el maleficio, el mal hecho y
algunos síndromes que denominan “del alma” como la envidia, la soledad y la tristeza.
Por otra parte, están aquellas enfermedades que denominan “del cuerpo”, como la
gastritis, úlceras, apendicitis, vesícula, cáncer y fracturas y luxaciones.

     Los médicos tradicionales entrevistados aseguran que las enfermedades espiritua-
les no las puede sanar la medicina occidental, estas sólo pueden ser tratadas mediante
la sabiduría ancestral, incluso, muchas de las enfermedades del cuerpo pueden ser
sanadas mediante la medicina tradicional. Con el objeto de dar claridad al concepto de


                                 Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016. CIENCIA E INTERCULTURALIDAD                                            71
    REVITALIZACIÓN LINGÜÍSTICA Y CULTURAL


    cada uno de los síndromes socioculturales enunciados, se procede a definirlos según
    el criterio de los mismos médicos tradicionales entrevistados.

         El espanto: También conocido como susto, según la tradición de la comunidad de
    los Pasto, es una enfermedad que padecen los animales y las personas, especialmente
    los niños, que consiste en la pérdida del alma, ya sea de forma parcial o total, esto
    es causada por una gran impresión o un miedo profundo. El espanto puede causar
    diarrea, vómito y falta de ganas, escalofrío, fiebre, pesadillas preferencia por lugares
    oscuros. Esta sintomatología no siempre es la misma en todas las personas. El espanto
    puede ser causado por espíritus, animales, por los muertos, hechiceros, entre otros.

        El mal viento: También conocido como mal aire o simplemente aire. El mal
    aire es una enfermedad de posesión que consiste en que, un aire pesado, dañino y
    maléfico entra en el cuerpo de la persona dando origen a síntomas como el dolor de
    cabeza, reumas, mareos, malestar en general. Este síndrome solo puede ser tratado
    por el médico tradicional mediante un ritual destinado a sacar el mal del interior de
    la persona y llevarlo lo más lejano posible, o esconderlo, de tal manera que no pueda
    enfermar a otra persona.

        El miado del Cueche: Refiere la tradición popular de los Pastos, que cuando sale el
    arco iris y se produce cierta llovizna, esta es muy peligrosa, porque es una especie de
    demonio o maña energía, que causa muchas enfermedades especialmente para niños,
    ancianos y mujeres en embarazo. Afirma la tradición que hay varios tipos de Cueche,
    el negro que siempre se pega en quebradas, el blanco en ríos pequeños, este último es
    el más peligroso y maligno, que al pegarse en la persona presentan síntomas de altas
    temperatura, llagas y granos en el cuerpo, que producen comezón y piquiña y que al
    quedarse dormidos soñaban con ataques de animales enfurecidos.

         El maleficio: Conocido como hechizo o también mal de ojo, consiste en un ritual
    utilizado para dañar a otra persona física o espiritualmente con la intervención de
    mañas energías o el demonio y que causan muchas enfermedades. También es cono-
    cida esta enfermedad como brujería o mal hecho.

        Enfermedades del alma: Según el criterio de los médicos tradicionales de la
    comunidad de los Pastos, existe una categoría de enfermedades espirituales que son
    las denominadas “enfermedades del alma”, entre la que se encuentra la soledad, la
    envidia, la tristeza, el egoísmo, estas enfermedades se originan cuando hay descom-
    pensación interior en el ser humano, cuando se rompe la armonía del cuerpo, del
    alma, el espíritu y la naturaleza. Este tipo de síndrome causa daño tanto a la persona
    que lo padece como a las que lo rodean.

        El tratamiento de enfermedades de tipo físico, corporal y espiritual en la comu-
    nidad de los Pastos, Resguardo Indígena de Túquerres está basado en elementos que

72 CIENCIA E INTERCULTURALIDAD, Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016.
                                Sistema médico tradicional- ancestral en el territorio de los Pastos Resguardo Indígena de Túquerres-Narino, Colombia


da la naturaleza acompañados con un ceremonial o ritual característico. Los remedios
se clasifican en dos grupos: por un lado están aquellos elementos naturales que ya
han sido procesados en un laboratorio como en gastrizan y artrizan, para la gastritis
y artritis respectivamente. Por otro lado son aquellos elementos que se presentan en
estado natural como el coguindo, el espigo y el chondú para el espanto acompañados
con aguardiente y el repollo morado para la gastritis.

     Merece destacarse el yagé como tratamiento para todo tipo de enfermedades cor-
porales y espirituales, el yagé es una planta denominada científicamente Banisteriopsis
caapi y es una especie botánica de la familia de las malpiquíaceas. Recibe varios nom-
bres comunes según el área geográfica, tales como ayahusca, yagé, caapi, yaquque,
mariti o pilde. Es una liana o enredadora de las selvas de Suramérica: Bolivia, Brasil,
Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela. Los médicos tradicionales cuidan esta planta
con la que establecen una relación de simbiosis, en donde el beneficio del ser humano
es la consciencia y el conocimiento de la selva, cuyo espíritu lo sanará. Con la misma
elaboran la poción amazónica conocida como ayahuasca o purga.

    El efecto de la purga medicinal con la ayahuasca es en general, descrito como ma-
reo con abundantes y constantes vómitos, dependiendo del estado de quién se trate,
puede desencadenar diarrea. La ayahuasca ha mostrado ser una terapia muy efectiva
para múltiples enfermedades, en el campo de la psiquiatría, en el tratamiento de la
depresión y la ansiedad, así como para problemas de la personalidad y la esquizofrenia.
Problemas los cuales son los mismos que los médicos tradicionales nativos tratan,
sólo que con otros nombres tales como susto o el miedo.

Procedimiento diagnóstico y terapéutico

Los elementos utilizados para el tratamiento de enfermedades en la comunidad
objeto de estudio, se clasifican en dos grupos: aquellos elementos naturales que han
sido procesados con antelación en un laboratorio y aquellos naturales sin procesar:
los elementos naturales más usados son los siguientes:

     Chilca: Cuando una comida cae mal y produce vómito y diarrea, cocinar 3 cogo-
llos de chilca en un litro de agua durante cinco minutos tomar cuantas veces pueda.

    Malva de olor: Se utiliza para los nervios. Machacar tres hojas de malva de olor
y poner en medio vaso de agua fría y tomar una vez al día durante tres días.

    Alfalfa: Sirve para contrarrestar la anemia. Sacar una copa de sumo de alfalfa y
se toma con miel de abejas, una vez durante nueve días.

    Mejorana: Se utiliza para los nervios. Se cogen tres cogollos de mejorana en in-
fusión en un medio litro de agua y se toma tres veces al día con tres gotas de limón.

                                 Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016. CIENCIA E INTERCULTURALIDAD                                           73
    REVITALIZACIÓN LINGÜÍSTICA Y CULTURAL


         Caléndula: Se utiliza para inflamaciones de frío. Se coloca tres cogollos con la
    flor en medio litro de agua en infusión, se toma tres veces al día durante tres días.
    Endulzar con panela.

       Flor de tilo: La flor sirve para la bronquitis. Se cogen dos flores de tilo, se cocina
    durante cinco minutos en medio litro de agua y se toma tres veces al día durante
    nueve días.

       Hierbabuena: Es un desparasitante, se saca una copa de sumo de hierbabuena y
    tomarse en ayunas.

         Cedrón: Para el insomnio se coge dos cogollos de cedrón y cocinar en un medio
    litro de agua de panela durante cinco minutos, se toma todas las noches.

       Toronjil: Se utiliza para los nervios, se coge tres cogollos y se cocina durante tres
    minutos en un litro de agua y se toma tres veces al día durante nueve días.

        Llantén: Desinflama la gastritis, se cogen tres hojas de llantén y se cocina en
    un litro de agua durante tres minuto, se toma tres veces al día durante nueve días,
    endulzar con panela.

        Romero: Se utiliza para cólicos menstruales, se cogen dos cogollos de romero y
    se coloca en un medio litro de agua en infusión. Tomar dos veces al día durante los
    días de menstruación. Endulzar con miel de abejas.

       Orégano: Se utiliza para la tos. Coger tres cogollos de orégano y cocinar en un
    medio litro de agua durante cinco minutos y tomar tres veces al día con miel de abejas,
    durante nueve días.

         Es necesario reconocer el valor de la naturaleza y la importancia de su conservación
    para poder seguir alimentándose de ella, si se destruye su diversidad se perderá una
    gran fuente de medicamentos que pueden ayudar a la humanidad. Según la sabiduría
    tradicional-ancestral de la comunidad de los Pastos, resguardo indígena de Túquerres,
    la ceremonia o ritual para curar las enfermedades es uno de los elementos naturales
    más utilizados para el tratamiento de enfermedades. El suministro de plantas medi-
    cinales por lo general va acompañado por un ceremonial para curar las enfermedades.
    Algunos de ellos son los siguientes:

        El proceso de sanación o curación de una enfermedad en la medicina tradicional
    posee un ceremonial o ritual. En el caso del parto es necesario acomodar al bebé para
    que adquiera la posición de parto, para ello utilizan el aceite de almendras, esto permite
    una ubicación correcta, posteriormente se suministra remedios naturales para curar
    a mamá. En enfermedades espirituales, siempre se inicia con el proceso de sahumar

74 CIENCIA E INTERCULTURALIDAD, Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016.
                                    Sistema médico tradicional- ancestral en el territorio de los Pastos Resguardo Indígena de Túquerres-Narino, Colombia


es decir, purificación de la persona utilizando el sahumerio, luego la invocación a
Dios, al sol, al agua y a todos los espíritus de los taitas mayores. El ritual considera la
invocación a la Pacha Mama, para que brinde todo el poder de sus elementos en aras
de la curación de los seres humanos.

   A continuación se trascribe la invocación a la Pacha Mama, efectuada en una
minga de pensamientos
         El misterio es el más grande, el misterio de la vida, ya que nacemos de un vientre
         materno y un vientre de nuestra madre tierra, les pido a todos los compañeros que
         dejemos los daños que le hemos hecho a ella como es desraizar los montes, destruir
         los páramos, también evitar las quemas porque ahí construimos lo más valioso que
         es el agua, ya que sin agua no habría vida y del agua también venimos, ya que el
         agua desde el vientre materno nos engendran nuestros padres y la fuente del agua
         es la vida. Les pido a las compañeras parteras, a los médicos tradicionales hacer unas
         pequeñas campañas para reforestación de nuestros páramos y montes, así sería que
         le pediríamos perdón a nuestra madre naturaleza, ya que dicen por ahí, Dios perdona
         pero la naturaleza nunca, porque naturaleza es sabia y de ahí venimos las comuni-
         dades indígenas, también decimos que ahí se conservan nuestras plantas sagradas
         como tanto comestible y seres vivientes como los animales, por eso les pido a todas
         comunidades que sigamos trabajando en bien de toda la gente.


Elementos utilizados para prevenir la enfermedad

Uno de los aspectos más importantes de la medicina occidental y tradicional ancestral
es la medicina preventiva, a continuación se consigna algunos testimonios de la medi-
cina tradicional. Los médicos tradicionales consideran que las medidas de prevención
de la enfermedad radican básicamente en una buena alimentación para el caso del
cuerpo y para el caso del espíritu estar en paz con uno mismo, con los demás, con Dios
y la madre naturaleza. Recomiendan estrategias como tomar mucha agua, utilizar las
plantas, respiración profunda, caminar descalzo, meditar y orar.

     Según el criterio de los médicos tradicionales entrevistados, la prevención de la
enfermedad debe centrarse en el uso adecuado de todo lo que ofrece la naturaleza,
la comida sana y básicamente estar en armonía con uno mismo, con los demás, con
Dios y con la naturaleza, en ello radica la conservación de la salud.

Cuidados antes, durante y después del parto

Las parteras es un desempeño de la medicina tradicional, de vital importancia entre las
comunidades indígenas, ellas tienen como función traer la vida, cuidarla y preservarla

                                    Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016. CIENCIA E INTERCULTURALIDAD                                            75
    REVITALIZACIÓN LINGÜÍSTICA Y CULTURAL


    tanto de la madre como de los hijos. A continuación se consignan algunos testimonios
    sobre los cuidados antes, durante y después del parto. Las parteras de la comunidad
    de los Pastos, resguardo indígena de Túquerres, tienen muy claro que poseen una
    responsabilidad muy grande, pues son las designadas por la madre naturaleza para
    traer la vida al mundo. En estas condiciones, saben que deben hacer seguimiento de
    la mujer embarazada desde la concepción, cuando nace y el niño y luego del parto.

        La partera es una proveedora de vida, sus destrezas y conocimientos le permiten
    atender con eficiencia un parto especialmente en aquellas comunidades que viven en
    lugares apartados. Su trato es de confianza y humanizado, basado en su experiencia,
    práctica, aprendizaje permanentemente, su saber es adquirido con la experiencia y
    trato con otras parteras. Ellas comparten información con las madres, la familia y la
    comunidad, además comparten alternativas de salud y responsabilidades, técnicas
    de crianza, cuidados preventivos, lactancia y planificación familiar.

         La partera cuida y verifica la salud de las madres y sus bebés durante todo el
    ciclo maternal y asiste el parto. Ella puede extender sus cuidados a toda la vida de la
    mujer y es reconocida como proveedora primaria de servicios de salud maternal por
    los miembros de su comunidad o por el país donde se practica.

    Sugerencias para mejorar la atención de los médicos tradicionales

    Con el objeto de mejorar la atención del médico tradicional, la comunidad entrevistada
    plantea lo siguiente:
      • Que nos den un papel en el que conste nuestro oficio.
      • Que las autoridades que no nos persigan.
      • Que la religión no nos persiga porque cree que somos hechiceros.
      • Que deberían permitir trabajar juntos con la medicina occidental porque lo que
        ellos no saben, nosotros sí y al contrario.
      • Debemos tener mucho cuidado, porque también hay personas descuidadas y
        no atienden con responsabilidad.
      • La sugerencia es estar siempre prevenido, practicando en una o en otra persona
        para estar práctico en las cosas.
      • Dentro de nuestra comunidad en las Instituciones Prestadoras de Servicios (IPS)
        no tienen en cuenta a los médicos tradicionales, sugerimos que nos integren a
        los médicos tradicionales para poder un paso adelante.
      • Para mejorar la presentación del servició, es necesario crear un módulo de salud
        propio y poder ejercer libremente, función que nos han encomendado nuestros
        taitas y madre naturaleza.
      • Qué nuestra medicina sea reconocida y valorada por todo tipo de autoridades
        y nos dejen de perseguir.
76 CIENCIA E INTERCULTURALIDAD, Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016.
                                     Sistema médico tradicional- ancestral en el territorio de los Pastos Resguardo Indígena de Túquerres-Narino, Colombia


Sugerencias para preservar la medicina tradicional

La comunidad plantea lo siguiente para preservar la medicina tradicional ancestral:
 • Enviarle un mensaje al gobierno nacional, que nos deje cultivar y proteger
   nuestros montes y ambientes naturales porque ahí nuestra vida, nuestra salud
   y nuestra propia naturaleza.
 • Decirle al gobierno nacional que ahí estamos y que luchamos para ser reconocidos
   internacionalmente y recordarle que los primeros que estuvimos aquí somos
   los originarios indígenas, los afrodescendientes, quienes hicimos la medicina.
 • Debemos apoyarnos los unos a los otros.
 • Para mantener la medicina tradicional, nosotros tenemos que educar a nuestros
   niños, nuestra comunidad, para que no se olvide esa sabiduría en el tiempo y
   espacio.
 • La sugerencia es que haya recursos y capacitaciones por parte del Estado y se
   estructuren escuelas y universidades con nuestros saberes populares.
 • Que nos capaciten más, hay mucha gente que he curado y tengo testimonios,
   pero cada día necesito saber más.
 • La sugerencia que tengo para mantener esa medicina dentro de la comunidad
   es ser serio, sincero, correcto, no mentirle a la gente, porque hay médicos que
   son mentirosos, estafadores, de todo se ve.
Percepciones de la comunidad de los pastos sobre la práctica de la medicina tradicional

La comunidad posee una visión bastante clara sobre la medicina tradicional y básica-
mente la valora como un legado cultural-ancestral que los identifica. También plantea
que cuando hay enfermedades graves o de intervención acuden a la IPS, incluso, cuando
la enfermedad es muy grave el médico tradicional lo remite a la IPS, en caso contrario
es atendido por el médico tradicional. Consideran que la medicina tradicional es una
alternativa para la salud, que se trata de un bien o regalo de la naturaleza para tratar
enfermedades del cuerpo y el espíritu a través de plantas cuyo poder de curación es
ampliamente reconocido.

    Con relación a los médicos tradicionales, opinan que poseen una sabiduría tradi-
cional-ancestral aunque no pueden ejercer libremente por cuando no han sido certi-
ficados y son perseguidos por las autoridades y la iglesia, de igual manera los médicos
occidentales no los aceptan. En cuanto a los conceptos de salud y enfermedad, estos
se basan en la armonía del cuerpo con la naturaleza, cuando mencionada. Una vez
más surge la inquietud de la comunidad por la falta de integración entre la medicina
tradicional y la occidental, la comunidad manifiesta que el médico tradicional aún no es
aceptado especialmente por los organismos estatales y la iglesia Católica y aún no han
sido certificados, quedando este aspecto como una tarea a cumplir a mediano plazo.

                                     Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016. CIENCIA E INTERCULTURALIDAD                                            77
    REVITALIZACIÓN LINGÜÍSTICA Y CULTURAL


        La medicina tradicional está adquiriendo, con el paso del tiempo el espacio que
    debe ocupar como una manifestación cultural de vida ancestral, pues ella abarca una
    amplia variedad de terapias y prácticas características de esta región. Aquí medicina
    tradicional se viene utilizando desde muchísimos años y sus practicantes han con-
    tribuido enormemente a la salud de la comunidad y la preservación de la cultura e
    identidad de la misma.

         En 2002, la Organización Mundial de la Salud OMS, lanzó una estrategia sobre
    medicina tradicional para facilitar a los países la exploración de las posibilidades de
    esa medicina para mejorar la salud y el bienestar de la población, reduciendo a la vez
    al mínimo los riesgos de utilización de remedios de eficacia no demostrada o de una
    utilización inadecuada, la finalidad principal de la estrategia es alentar la realización
    de investigaciones.

        En los países en desarrollo, donde más de un tercio de la población carece de
    medicamentos esenciales, la administración de remedios tradicionales y alternativos
    seguros y eficaces podría mejorar de forma importante el acceso a la atención a la salud.

    V. Conclusiones

    Con relación al estado actual en la práctica de la medicina tradicional del territorio de
    los Pastos, Resguardo Indígena de Túquerres, Nariño, Colombia, se logró establecer
    que en la región se desempeñan 19 médicos tradicionales en el desempeño de hierba-
    teros, médicos espirituales, parteros y yageceros. Un solo médico tradicional puede
    desempeñarse en varios oficios.

        Aún no se alcanza a percibir una brecha entre la medicina tradicional y la occi-
    dental, el estudio evidenció que el Estado, algunos sectores de la Iglesia y algunas
    Instituciones prestadoras de salud no aceptan esta práctica ancestral, llegando al punto
    de perseguir al médico tradicional acusándolo de hechicero, embustero y mentiroso.
    Se destaca la importancia de la medicina tradicional porque esta sabiduría ancestral
    permite restablecer las leyes divinas y naturales que rigen la relación entre Dios, la
    Pacha Mama y los seres humanos.

         Existen dos categorías: los espirituales y los del cuerpo. Entre los más frecuentes
    del cuerpo está la gastritis, la úlcera, apendicitis, males de la vesícula, cáncer, fracturas
    y luxaciones. Entre los espirituales está el espanto, el mal viento, el miado del cueche,
    el maleficio o mal hecho y aquellas enfermedades que denominan “del alma”, como la
    envidia, la soledad, la tristeza, el egoísmo, entre otros.

        Se reconoce la gran cantidad de hierbas y su amplio espectro curativo entre los
    que se destacan la caléndula, la cola de caballo, la raíz china, la vira virá, el chontará,


78 CIENCIA E INTERCULTURALIDAD, Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016.
                                 Sistema médico tradicional- ancestral en el territorio de los Pastos Resguardo Indígena de Túquerres-Narino, Colombia


el yagé, el repollo morado, orégano, yerbabuena, manzanilla, alfalfa, romerillo, sábila,
entre otros.

     El acto curativo de una enfermedad va acompañado con un ritual o ceremonial,
para el caso del parto es necesario preparar el bebé para acomodar para que adquiera
la ubicación adecuada para su nacimiento para esto se utiliza aceite de almendras, para
las enfermedades espirituales se purifica a la persona y el entorno con sahumerio, se
invoca a Dios y a la naturaleza, el sol, el agua, y todos los espíritus de los mayores.

    La prevención de la enfermedad se efectúa según el tipo de enfermedad, así por
ejemplo para prevenir enfermedades del cuerpo se debe tener una buena alimentación,
tomar mucha agua y consumir alimentos naturales. Para enfermedades del espíritu
hay que estar en paz con uno mismo con Dios y la naturaleza, respiración profunda,
caminar descalzo, meditar y orar. En cuanto al cuidado del parto, es necesario no
apretarse el estómago antes del parto, tener una buena alimentación, caminar, hacer
ejercicio, durante el parto, recibir el bebé con mucha limpieza, abrigarlo, limpiar las
fosas nasales y después del parto hacer frotaciones en el estómago de la mamá con
manzanilla.



VI. Recomendaciones

• Socializar el presente estudio investigativo ante la comunidad y la IPS con el
  objeto de dar a conocer sus resultados e iniciar, planes de mejoramiento ante
  las debilidades encontradas.
• Iniciar con el proceso, ante las autoridades competentes la certificación de los
  médicos tradicionales.
• Para las autoridades del resguardo indígena de Túquerres, fortalecer los planes
  de capacitación para los médicos tradicionales en cuanto al uso de plantas me-
  dicinales, cultivo de las mismas en sus shagras y su procesamiento.
• Para los médicos tradicionales organizarse y presentar proyectos de capacitación
  ante las autoridades del resguardo para su respectiva financiación.
• Es necesario estructurar un modelo de salud propia que identifique a la región a
  través del cual se observe la integración y articulación de la medicina tradicional
  con la occidental; siendo este un pilar importante en la elaboración del Sistema
  Intercultural de Salud para Pueblos Indígenas (SISPI) a nivel nacional.




                                 Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016. CIENCIA E INTERCULTURALIDAD                                            79
    REVITALIZACIÓN LINGÜÍSTICA Y CULTURAL


    VII. Lista de referencias

    Bernal, Ignacio, (y otros) –compiladores- (1991)-I. Memorias de los encuentros de
          médicos tradicionales indígenas del estado de Oaxaca. INI y Fondo de Naciones
          Unidas para el desarrollo infantil, UNICEF. Oaxaca.

    Briones, G. (1998). Métodos de investigación, Trillas, Madrid.

    Bown, Peter. J. (1998). Understanding medical antropology. Mayfield publishing. London.

    Equipo Técnico Cabildo Indígena de Tuquerres (Coat., 2009). Plan de justicia y vida
          para el resguardo indígena de Túquerres (2009). Disponible en http://www.mi-
          ninterior.gov.co/sites/default/files/plan_de_justicia_y_vida_para_e_ri_de_tu-
          querres_2009.pdf

    Zubiría, R. (1999). La medicina en el descubrimiento de América. Fondo de Cultura
          Económica, México

    Zuluaga, R, (1999). Las medicinas tradicionales. Instituto Colombiano de Cultura
          Hispánica, Bogotá, D. C.




80 CIENCIA E INTERCULTURALIDAD, Volumen 19, Año 9, No. 2, Julio-Diciembre, 2016.
