                                                Anuario de Historia Regional y de las Fronteras
                                                                                    vol. 28 n. °2




El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia):
Historias orales y escritas como herramientas
          de lucha por el territorio

The 1923 earthquake in Cumbal (Colombia):
Oral and written histories as tools of struggle
                for territory

O terremoto de 1923 em Cumbal (Colômbia):
Histórias orais e escritas como ferramentas
            de luta pelo território


       Óscar Andrés López-Cortés1 ; Luis Alpala-
                    Montenegro2
1
  Doctor en Antropología por la Universidad del Cauca, Magíster en Derecho por
la Universidad Nacional de Colombia y Especialista en Derecho del Trabajo por la
Universidad Nacional de Colombia. Docente titular de la Facultad de Derecho de
la Universidad Libre. Código ORCID: 0000-0002-7589-7233 Correo electrónico:
oscara.lopezc@unilibre.edu.co.

2
 Estudiante de Ciencia Política en Universidad Nacional de Colombia, líder indígena
del pueblo de los pastos. Código ORCID: 0009-0007-6426-5250. Correo electrónico:
luisalpala@gmail.com


                                                           Fecha de recepción: 01 de marzo de 2023
                                                           Fecha de aceptación: 02 de mayo de 2023




         Referencia bibliográfica para citar este artículo: López-Cortés, Óscar Andrés; Alpala-
         Montenegro, Luis. «El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas
         como herramientas de lucha por el territorio». Anuario de Historia Regional y de las Fronteras,
         28.2. (2023): pp: 435-459. DOI: https://doi.org/10.18273/revanu.v28n2-2023016



                                                                                                   435
 El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                              territorio


Resumen

           Este artículo explora la manera en que, a través de los relatos que se construyen
sobre el nombre de un lugar, se vinculan intenciones políticas concretas de lucha por el
territorio y la pervivencia cultural de un pueblo indígena de los andes suramericanos. A través
del estudio, se evidencia la relación que existe entre la construcción territorial de los límites
geográficos de un estado y sus límites simbólicos; situación que permite ver el despliegue de
las estrategias de control territorial físicas y discursivas. Desde el punto de vista teórico, el
artículo se apoya en la discusión relativa al historicismo, de un lado, y, del otro, en el concepto
de acontecimiento. El texto se basó en herramientas etnográficas y de análisis documental. Se
concluye que, en ese campo, la historia como disciplina juega un papel fundamental no exento
de instrumentalizaciones.

Palabras clave
Tesauro: historia oral, identidad.
Autor: pueblo indígenas pastos, despojo, lucha por el territorio.

Abstract

            This article explores the way in which through the stories that are built on the name
of a place, specific political intentions of struggle for the territory and the cultural survival of an
indigenous people of the South American Andes are linked. Through the study, the relationship that
exists between the territorial construction of the geographical limits of a state and its symbolic limits
is evidenced; situation that allows us to see the deployment of physical and discursive territorial
control strategies. It is concluded that in this field, history as a discipline plays a fundamental role
that is not exempt from instrumentalizations.

Key words
Thesaurus: oral history, identity.
Author: pastos indigenous people, dispossession, struggle for territory.

Resumo

            Este artigo explora a maneira como, através das histórias que se constroem sobre o nome
de um lugar, se vinculam intenções políticas específicas de luta pelo território e a sobrevivência
cultural de um povo indígena dos Andes sul-americanos. Por meio do estudo, evidencia-se a relação
que existe entre a construção territorial dos limites geográficos de um estado e seus limites simbólicos;
situação que permite ver o desdobramento de estratégias físicas e discursivas de controle territorial.
Do ponto de vista teórico, o artigo se fundamenta na discussão relacionada ao historicismo, por um
lado, e, por outro, ao conceito de acontecimento. O texto foi baseado em ferramentas etnográficas e
análise documental. Conclui-se que, nesse campo, a história como disciplina desempenha um papel
fundamental que não está isento de instrumentalizações.

Palavras chave
Thesaurus: História oral, identidade
Autor: índios Pastos, desapropriação, luta pelo território




El artículo es producto del proyecto de investigación: «Derechos sociales de los trabajadores de la cultura»,
financiado por la Universidad Libre.


436
                       Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



1.        Introducción. El acto de nombrar
         Nombrar algo es hacer que exista más allá del plano físico en el cual es
percibido. Al habitar un territorio, los grupos humanos que en él se encuentran le
asignan un nombre. Nombrar el territorio es un acto cargado de simbología profunda,
a través del cual se establece una relación con el lugar, se crean representaciones
de este y se designan propiedades para ser identificado y recordado. Nombrar es,
entonces, un acto político, a través del cual la historia de un lugar y de los grupos
que lo han habitado puede verse como el conjunto de las representaciones que se
han construido sobre este, y que perduran a través del relato escrito y de la narración
oral.

          Esta es una historia de dos relatos en disputa y de una disputa por el
territorio, contada a través de la manera como un mismo espacio es nombrado de
dos formas distintas: llano de piedras y llano del consuelo. Se trata de la historia de
una lucha librada en diferentes espacios: en el simbólico, propio de la construcción
del relato histórico, y en el físico, en el territorio geográfico del llano. De un llano
que es territorio emblemático en el proceso de recuperación de la tierra, por ende, de
la lucha por la identidad y la pervivencia física y cultural emprendida por el pueblo
binacional de los pastos en el municipio de Cumbal, Nariño, en límites con Ecuador.

          Tras el temblor ocurrido el 14 de diciembre de 1923, el cual dejó casi
destruido el viejo pueblo de Cumbal, se inició la construcción de un nuevo centro
urbano a pocos kilómetros de las ruinas, sobre la parte plana. El temblor provocó
una reconfiguración del espacio, desplazamientos humanos y una lucha por la tierra
que aún continúa librándose, como si fueran réplicas del evento sísmico ocurrido
un siglo atrás. En este marco de referencia, se suscita una reflexión en torno a
comprender ¿cómo se relaciona el temblor de 1923 con la historia de lucha política
por el territorio?, ¿de qué forma un evento natural es socialmente resignificado para
representar un instrumento en la lucha por la pervivencia física y cultural, así como
del control político del espacio?

          A través de este artículo, se pretende mostrar la manera en que cada relato
está atado a intenciones políticas concretas de lucha por el territorio y la pervivencia
cultural. En otras palabras, se busca demostrar que, tras las diversas interpretaciones
de las fuentes orales y escritas, a través de las cuales se narra un mismo evento, hay
maneras distintas de comprender el tiempo y la narración histórica, vinculadas al
desastre natural; evento geológico que, sumado a sus efectos de largo plazo, puede
ser tomado como un acontecimiento, en el sentido que algunas corrientes filosóficas
han dado a este concepto.

         En ese sentido, resulta pertinente la orientación de Arif Dirlik1, para quien
las construcciones culturales son un proceso histórico de producción de identidades
dada por la interacción dialéctica entre legado del pasado y circunstancias del

1
 Dirlik, Arif. Posmodernity ́s histories: the past as legacy and project. Rowman & Littlefield Publishers Inc.
2000.

                                                                                                         437
    El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                                 territorio


presente, lo que hace que la batalla por la historia no sea solo entre el colonizador y
el colonizado, sino entre los colonizados mismos, entre aquellos que se olvidaron del
inmediato pasado y aquellos que insisten en recordarlo.

          Este trabajo toma en cuenta la relación entre los ’desastres naturales’ y
las acciones humanas. Lo anterior, desde una perspectiva en la que, por un lado,
la diferencia entre unos y otras no es absoluta y, por el otro, la discusión sobre lo
que se conoce como desastres naturales no debe pasar por alto el hecho de que sus
causas y consecuencias son producto de la acción humana y son disímiles según el
contexto. Sin embargo, esto no quiere decir que los eventos naturales no conserven
una autonomía relativa de la acción humana. Así entonces, la línea que separa el
desastre natural de sus efectos políticos y sociales es tan delgada como la que
separa la historia natural de la humana. Según lo planteado por Diego Cagüeñas, a
propósito de la manera en la que sismos, avalanchas o derrumbes han incidido en
la configuración de Tierradentro, en el sur occidente colombiano, la violencia con la
que estos eventos naturales ha irrumpido en la vida cotidiana de las comunidades
instaura existencias y muestran que «Examinar los modos de destrucción implica
entrar en la perspectiva de la violencia como instauradora de mundos»2. En la manera
como en este y otros trabajos3 los eventos naturales son abordados por Cagüeñas
concurren distintas concepciones del tiempo provenientes de lo sacro y lo profano,
de la política y el poder, pero también de la manera como, a través de la violencia
del temblor, de la avalancha o del derrumbe, se abandona la inercia y se pone en
movimiento la transformación de la vida.


2.          El temblor
         El 14 de diciembre de 1923 un temblor de tierra sacudió el sur del
departamento de Nariño4. El evento sísmico dejó en ruinas el pueblo de Cumbal
y obligó a sus pobladores a desplazarse a la parte plana, mucho menos afectada,
ubicada a pocos kilómetros del destruido casco urbano. El hecho natural ha sido
registrado en estudios geológicos o físicos como el de Monsalve y Laverde5 y el de
Armando Espinosa6. Aunque la intensidad del sismo fue alta, según los reportes de
los servicios geológicos de Colombia y Ecuador, son pocos los registros de prensa

2
  Cagüeñas, Diego, En el inicio, el desastre: Fuerza, violencia y crueldad en Tierradentro (Colombia). En
Uribe, María y Parrini, Rodrigo (eds.), La violencia y su sombra: Aproximaciones desde Colombia y México.
Bogotá: Universidad del Rosario, 2020. 221.
3
 Cagüeñas, Diego. Lo que queda del futuro: Reflexiones sobre la ruina, el camino, y el desastre. En Formas
de modernización regional en el Suroccidente colombiano. Unviersidad ICESI. Cali, 2012
4
 https://srvags.sgc.gov.co/PortalWeb/Infografias-sismos-historicos/8-Infografia-sismo-1923-12-14-
1923-Cumbal.pdf También fue registrado por el Instituto Geofísico de Ecuador, al respecto: https://www.
igepn.edu.ec/index.php/un-dia-como-hoy
5
 Monsalve, Luisa y Laverde, Carlos. Contribución al registro de actividad de los volcanes Chiles y Cerro
Negro (frontera colombo-ecuatoriana). Boletín de Geología, 38(4), 2016.
6
 Espinosa, Armando. Erupciones históricas de los volcanes colombianos (1500 - 2000). Enciclopedia de
Desastres Naturales históricos de Colombia, Volumen 6, Segunda edición. Academia Colombiana de Ciencias
Exactas, Físicas y Naturales. Universidad del Quindío. Armenia, 2011.

438
                      Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



relativa al evento natural7. Sin embargo, son los registros provenientes de las
investigaciones historiográficas8 y los relatos orales de los pastos sobre este mismo
evento, los que ocupan la atención principal de este artículo.

          El temblor de 1923 inició un ciclo de transformaciones estructurales en las
relaciones de poder y en la tenencia de la tierra en el municipio de Cumbal. El -ahora
denominado- Pueblo Viejo, se encontraba habitado, en su mayoría, por colonos
blancos, asentados allí desde la colonia, según lo describe el Presbítero (Pbro.) José
Arteaga9. De acuerdo con las narraciones orales del pueblo indígena de los pastos,
tras el fenómeno natural, los colonos blancos se apropiaron del Llano de Piedra,
habitado hasta entonces por población indígena. Entre colonos e indígenas han
existido tensas relaciones de dominación y resistencia. Los pastos afirman que, al
momento del temblor, habitaban el Llano de Piedra con base en el título expedido
por Fernando VII, que le concedía la propiedad sobre estas tierras al Resguardo
Indígena Pasto del Gran Cumbal.

         Rappaport, en entrevista que le hiciera a un narrador indígena a propósito
del temblor de 1923, registró:

         Fernando Mimalchí, de la vereda Tasmag, me ofreció una bella descripción
         sobre lo que hizo el terremoto de 1923 (…) El diario de don Fernando registra
         la destrucción de la iglesia y la muerte de la esposa de Floresmiro Guerrero,
         vecino del pueblo, que ocurrió cuando la torre se le vino encima. (…) Don
         Fernando escribe que la asistencia para el terremoto no fue dirigida a todos: “y
         venían otros militares. Y también venían para caridades víveres y ropa y plata
         de las demás poblaciones que no se habían destruido. Pero todo venía para
         los blancos”. En su cuaderno don Fernando dejó anotado que los mestizos se
         trasladaron de las ruinas de su pueblo hasta Llano de Piedras, construyendo
         un nuevo centro poblado en tierras de indígenas.10

          Relatos como este son frecuentes en las narraciones orales de los pastos.
En ellas, el temblor es evocado como una tragedia, no solo por los desastres físicos
que dejó, sino por el despojo al que se vieron sometidos los indígenas que ocupaban
el Llano como tierras de vivienda, cultivo y pastoreo, con base en la mítica escritura
228, el amparo de 1834 y el mencionado título real expedido por Fernando VII.


7
  Al respecto, se pueden consultar los transcritos en el trabajo de Armando Espinosa Erupciones
históricas… 2011.
8
 Entre ellas Cerón-Solarte, B. Actividad sísmica en Pasto y las provincias del sur, 1834 – 1953. Manual
de Historia de Pasto, Tomo XVII. Academia Nariñense de Historia. Graficolor. (Pasto, 2016): 238 – 277.
Sarabia, A., y Cifuentes, H. Estudio macrosísmico del sismo del 14 de diciembre de 1923 en Cumbal (Nariño).
INGEOMINAS. Bogotá, 2007. Guerrero Vinueza, Gerardo León. Estudios sobre el municipio de Cumbal.
Internacional de Impresos El Dorado, Bogotá, 1998.
9
 Arteaga, José Benjamín. Apuntamientos sobe Mayasquer y Cumbal. Pasto Imprenta del Departamento.
1910.
10
   Rappaport, Joanne. Cumbe Renaciente. Una historia etnográfica andina. ICANH. Bogotá, 2005.
Sarabia, A., y Cifuentes, H. Estudio macrosísmico del sismo del 14 de diciembre de 1923 en Cumbal (Nariño).
INGEOMINAS. Bogotá, 2007, 110.

                                                                                                        439
 El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                              territorio


              Esto es lo que reseña Esteban Delgado en su investigación de maestría:

           Uno de los eventos que la memoria oral de los comuneros subrayó con mayor
           insistencia como clave en la agudización de las disputas por la tierra durante
           el siglo XX fue el terremoto del año 1923, que destruyó por completo el Pueblo
           Viejo de Cumbal, principal asentamiento de blancos y mestizos en la región,
           y que tuvo que ser refundado en un fértil llano que los indígenas argüían
           como parte de las tierras comunales de resguardo, despertando un antiguo
           y controvertido pleito jurídico entre mestizos e indígenas en pugna por la
           posesión de este territorio.11

          Del otro lado, el Pbro. José Benjamín Arteaga, socio correspondiente de
la Academia Nacional de Historia y capellán del Batallón n.°2 de Vanguardia del
Ejército en Nariño, miembro de la élite religiosa y militar conservadora de aquella
época, afirmaba -en un documento fechado en 1910- que familias de colonos blancos
y nativos pastos habitaban el Llano de Piedra, relato distinto al de los narradores
orales. El Pbro. Arteaga escribió una serie de informes sobre poblaciones, fronteras y
límites internacionales de esta región. En uno de sus trabajos señala:

           El Llano de Piedras o Consuelo. No acabaremos estos Apuntamientos sin
           decir algo de este precioso y bellísimo Ejido de Cumbal, el que tiene una legua
           española de largo por cuarenta y seis cuadras en su parte más ancha, medidas
           desde 1711 cuando el Capitán don Alejandro de la Torre y Cacio distribuyó los
           terrenos comunes desde Almaguer hasta Imbabura (…) Desde la fundación
           de Cumbal ya aparece “El Llano de Piedras o Consuelo” como Ejido y terreno
           de uso común para blancos é indios. Las pendencias suscitadas contra la
           antiquísima y pacífica posesión de este Llano comenzaron desde 1739 por
           los indios carlosamas; mas el 15 de Noviembre de 1840, a petición de Darío
           Roza Yusti y Varga, con citación del Fiscal y defensor del Real patrimonio don
           Josef Patricio Ibañez, el general don Alejandro de Benavides señaló como
           comunidad y Ejido para Cumbal “El Llano de Piedras ó Consuelo” y para
           Carlosama los terrenos denominados “La Laguna de Cuaspud” y los llanos de
           Nastul y Pispud.12

         Arteaga sostenía entonces que el Llano se había denominado
simultáneamente como Piedras y Consuelo. ‘Piedras’, y su versión en singular, es aún
la denominación que la población indígena emplea para referirse al lugar. ‘Consuelo’,
en cambio, aparece con frecuencia en las investigaciones de historiografía y parece
adquirir un sentido literal luego del temblor.

         Además de las pruebas documentales, Arteaga evoca hechos que habrían
ocurrido al crear la nación, de manera que otorga mayor peso político a su relato:



11
   Delgado, Esteban. Más allá de la oposición y la complementariedad: las formas de interacción con el monte y
lo sobrehumano en los Andes sur colombianos. Tesis para obtener el título de Maestría en Investigación en
Antropología. FLACSO, Quito, 2020, 7.
12
     Arteaga, Jose, Apuntamientos, 77.

440
                        Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



           Empero, á más del uso y posesión antiquísimos del Llano como Comunidad y
           Ejido para todos, hay otra circunstancia histórica, que acaso podría llamarse el
           hecho y el derecho que tiene el Distrito de Cumbal para que su Ejido permanezca
           intacto, á beneficio procomunal de todos. Cuando regresó el Libertador Simón
           Bolivar, habiendo concluido la campaña del Perú, pasó por el Ecuador y llegó
           a Cumbal el 11 de octubre de 1826. Fue muy bien recibido y obsequiado y se
           alojó en la actual casa Cural, reliquia pajiza que nos queda desde entonces, (…)
           Bolivar, en uso de sus facultades dictatoriales y para proveer á necesidades de
           las tropas, mandó vender el Llano de Piedras. Entonces los señores Francisco
           Rueda, Jacinto Casanova, Juan Arteaga, José Antonio Muñoz, Marcelo Juan,
           Francisco y José López, con otros muchos blancos, se reunieron al Cabildo de
           Indígenas y colectaron el precio que el Libertador pedía, que se redujo á unas
           sesenta cabezas de ganado y ochocientos pesos en plata: todo lo cual reunido
           se lo entregó el colector de Rentas, don Jacinto Casanova. Con esto quedó el
           Llano de Piedras como Ejido de uso común para blancos e indios.13

          Bajo esta perspectiva, es claro que los hombres blancos de Cumbal hicieron
la recolección, pero el mismo relato sugiere que los bienes salieron del cabildo de
indígenas. No se encuentra ninguna evidencia de qué monto pusieron los distinguidos
señores mencionados por Arteaga. Sin embargo, es claro quiénes se beneficiaron del
título republicano:

           Hay más: en los años 1846 y 1847 algunos cabildantes quisieron abusivamente
           adjudicar parte del Llano: entonces, tanto los blancos como los indios Eugenio
           Tarapués, Juan Cumbal Cuaical y Pablo Cando, se fueron á quejar al señor
           Gobernador de Túquerres, doctor Miguel Quijano, quien al punto mandó
           suspender las zanjas, recordando que el Llano era Ejido, no Resguardo, sobre
           todo desde la compra hecha al Libertador. En 1876 volvió el Cabildo a sus
           abusos.14

          Más adelante, se advierte la lectura política de Arteaga, quien acude al peso
del archivo para soportar la tesis según la cual el Llano era de propiedad común, y no
parte del resguardo indígena:

           Respetando una mejor opinión, nos parece que la disputa entre blancos e
           indios, cuanto al Llano de Cumbal, consiste en la confusión que han formado
           los tinterillos y abogados, no distinguiendo bien la palabra “Resguardos”
           con la de “comunidades”. En efecto las ordenanzas de 1593, que son las que
           reglamentan esta clase de terrenos en su origen, digámoslo así, claramente
           distinguen los “Resguardos” de las “Comunidades”: aquellos son una
           porción de terreno repartible y adjudicable por los cabildos; mientras que
           las comunidades son de uso común, pero no repartibles por los cabildos: por
           eso se definen los ejidos o comunidades “terreno común de los vecinos de
           un pueblo, para que sirva de pastaje a animales de todos los habitantes del
           mismo pueblo.” (…) He aquí la disposición literalmente copiada de su original
           manuscrito: “adjudicando a los dichos indios y repartiéndoles las tierras útiles
           y necesarias para sus labranzas y cría de ganados (que son los resguardos), y
           señalándoles aparte su comunidad.

13
     Arteaga, José, Apuntamientos, 79.
14
     Arteaga, José, Apuntamientos, 79.

                                                                                              441
 El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                              territorio


           El mismo amparo que en 13 de enero de 1834 dio el gobernador de Tuquerres
           a los indios de Cumbal dice textualmente: “que este terreno en toda su llanura
           no fue adjudicado a los indígenas de Carlosama sino a los de este pueblo de
           Cumbal para que les sirva de pasto común de sus bienes”: donde no se reconoce
           al Llano como resguardo, sino como comunidad, diferenciando implícitamente
           lo que cada palabra significa.

            (…) Con razón, pues, en 5 de mayo de 1904 la Gobernación del Cauca facultó
           al Concejo de Cumbal para que resolviera en el asunto, porque se trataba
           de una materia de competencia del Concejo, como es la tutela y defensa de
           los bienes procomunales, comisionando al Concejo dice la Gobernación del
           Cauca… “pues se trata de unos terrenos que, según dicen varios testigos (los
           que declararon a petición de José Morillo) son ejidos y no pertenecientes a
           resguardos; pero la Gobernación de Nariño, en vez de secundar a la del Cauca
           en un asunto claro y que parecía ya de cosa juzgada, lo alzó al poder judicial;
           si bien mandando observar statu quo de las cosas. En consecuencia, nos
           permitimos opinar modestamente que el Llano de Piedras o Consuelo es Ejido
           y comunidad, no resguardo; que nunca deben ceder ni blancos ni indios para
           que se divida o cierre con adjudicaciones de resguardos.15

          Para Arteaga, el Llano es Ejido, no resguardo, lo que asigna una categoría
jurídica diferente, según la cual esta tierra es tanto de blancos como de indios, aspecto
sobre el que insistirá en varios apartes posteriores. La posición de Arteaga coincide
con la de los colonos de Cumbal, quienes defendían la propiedad del lugar, y acuden
al peso del archivo para alegar un derecho real sobre el Llano de Piedra, estrategia
reproducida, además, en posturas académicas de historiadores que escribieron antes
y después del proceso de recuperación de los años setenta del siglo XX.

          Gerardo León Guerrero Vinueza, nacido en Cumbal en el seno de una
de las familias colonas y quien adelantó estudios de Doctorado en Historia en la
Universidad Complutense de Madrid, es un ejemplo de lo anterior. En 1998, él
escribió lo siguiente sobre el terremoto en Cumbal:

           El Reverendo Padre Gonzalo Naspucil, coadjutor de la parroquia, ante la
           desolación y destrucción de las viviendas ordenó abandonar las ruinas y
           sugirió a la población se trasladara a una llanura denominada llano de Piedras
           o del Consuelo, acto que se llevó a cabo en procesión solemne (…) Aquí, sobre
           la humedad y los promontorios de piedra, los damnificados comenzaron a
           levantar unas cuantas chozas.16 (Negrilla original)

          Y treinta años antes, sobre el mismo evento, escribía Joaquín Guerrero
Salazar, citado por Gerardo Guerrero, lo referenciado a continuación:

           En este llano, permanecimos no menos de dos años y meses, en condiciones de
           nómadas sin cielo y sin tierra fija, unos en casuchas de chaclas, otros tirados
           al aire libre, otros en las zanjas y los más debajo de miserables toldas, comidas

15
     Arteaga, José, Apuntamientos, 80-82.
16
     Guerrero, Gerardo, Estudios sobre el municipio, 146.

442
                         Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



           por el viento y goterosas… y lo que era peor sin templo donde quebrar la
           angustia y la rodilla por la tremenda tragedia y la funesta hecatombe.17

          La denominación del ‘Llano del Consuelo’ adquiere, luego del temblor
de 1923, una connotación literal pues fue donde los colonos, que perdieron sus
viviendas por el sismo, encontraron alivio a sus angustias y sus pérdidas económicas.
Aunque no se encuentra en los registros históricos documentales el origen de esta
denominación antes de 1923; luego de este año, los textos de historiografía, de forma
tácita o explícita, aluden al Llano como un lugar que permitió la reconstrucción de
la vida para quienes se vieron más afectados luego del temblor. En este caso, los
colonos que habitaban la parte urbana.

          Cabe señalar que existen diversas perspectivas de lo ocurrido luego del
temblor de 1923. Durante el trabajo de campo etnográfico adelantado con el pueblo
de los pastos, siempre el llano de piedras era la denominación que se usaba, bien
que se tratara de una conversación informal, de una asamblea del cabildo indígena
o de una reunión del Consejo de Mayores. Comúnmente se hacía alusión al llano de
piedras como el lugar arrebatado al pueblo indígena con la complacencia del gobierno
conservador de la década del veinte, pero también como el lugar donde inició la lucha
por la recuperación del territorio cincuenta años después.

          Esa lucha obedece a que, tras el temblor -según los relatos orales-, la
población indígena tuvo que irse a las zonas altas, a las laderas del volcán nevado
del Cumbal, donde es más difícil arar, sembrar y construir. Muchos se desplazaron a
Ipiales, Pasto, y otros lugares del departamento. Los que se quedaron tendrían que
darle la vuelta a la historia si pretendían recuperar la tierra.


3.         Las réplicas
          Luego del temblor de 1923, sobrevino la ocupación del Llano de Piedras por
parte de los colonos, quienes, en su mayoría, vivían en lo que hoy se conoce como
‘Pueblo Viejo’, lugar parcialmente destruido después del temblor. Esta ocupación
puede ser vista como una consecuencia inesperada del temblor, entendido a manera de
evento aleatorio. En esa medida, sería simplemente una acción de supervivencia. No
obstante, también puede ser visto como un nuevo capítulo en la larga confrontación
por el Llano de Piedras y, desde una perspectiva filosófica, como un acontecimiento.

         De esta manera, se puede afirmar que los colonos de Cumbal, luego del
temblor, llevaron a cabo un proceso de ocupación del Llano con la intención de
tomarse los predios productivos del territorio, acción frente a la cual el cómo y el
cuándo hacerlo eran preguntas importantes, pues, como el mismo Pbro. Arteaga lo
plantea, este territorio era objeto de disputas desde, por lo menos, un siglo.



17
     Guerrero, Gerardo, Estudios sobre el municipio, 146.

                                                                                          443
 El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                              territorio


         En 1923, con el predominio del gobierno conservador, los latifundistas
del suroccidente de Nariño encontraron el ambiente político apropiado a su ánimo
expansionista. Por tanto, tenían un Estado dispuesto a ejercer la fuerza para
disciplinar a aquellos que se opusieran a las medidas de policía y, simultáneamente,
se trataba de un gobierno apoyado en el conocimiento científico producido por
intelectuales como Arteaga para gobernar a la población de Cumbal. En la disputa
por el territorio del Llano de Piedra, la opinión experta de este clérigo resultó un
argumento de autoridad en manos de la administración departamental al momento
de permitir, tras la destrucción del pueblo, el asentamiento de los colonos en el Llano
de Piedra.

         Un acontecimiento creó las condiciones adecuadas para que las familias
blancas se apropiaran del Llano de Piedra. El temblor solo sobrevino: qué hacer
después de él y cómo capitalizar el acontecimiento fue lo que orientó la construcción
de narrativas diferentes. Desde entonces, la posibilidad de construir un relato
distinto de lo ocurrido ha sido fundamental para la lucha política de los pastos.

          En ese orden de ideas, el temblor puede ser entendido como acontecimiento
en el sentido que autores como Jaques Derrida18 han dado a este. Esto es, como
aquello imprevisible e inaprensible, que ocurre, aunque ya haya tenido lugar. Así
entonces, el acontecimiento borra las cisuras del tiempo, las periodicidades y los
límites con los cuales la razón humana divide el tiempo. El acontecimiento se concibe
como lo que está por venir, lo que aún no ocurre, pero ya está ocurriendo. Es decir:

         El temblor […] como el temblor de tierra o cuando se tiembla de pies a cabeza,
         es el síntoma de un sismo que ya tuvo lugar aunque el evento que hace temblar,
         que todo lo sacude imprimiendo a todo, a todo el cuerpo, un estremecimiento
         incoercible, anuncie todavía algo amenazante, algo violento que está a punto
         de acontecer o que va a seguir, un traumatismo que va a insistir repitiéndose.19

         Durante las siguientes generaciones del siglo XX, el Llano de Piedras, o del
Consuelo, se convirtió en objeto de reclamaciones jurídicas y de luchas sociales. En la
década de los años 30, el abogado Guillermo Chaves representó legalmente el reclamo
de los indígenas pastos en lo que se conoce como las «primeras recuperaciones del
Llano de Piedras en Cumbal».20 En los años setenta, los pastos continuaron el proceso
de recuperación de la tierra ubicada en el Llano de Piedra, arrebatada cincuenta años
atrás por los colonos blancos. El temblor seguía produciendo réplicas.




18
   Derrida, Jaques. Firma, acontecimiento, contexto. En Márgenes de la filosofía. Ediciones Cátedra,
Madrid, 1989
19
   Derrida, Jaques, Del seminario Responder por el secreto. Citado en: Mazzoldi, Bruno. Perdonarán En: El
temblor: las sonrisas Cátedra Jaque Derrida 2005. Instituto de Estudios Sociales y Culturales Pensar y Tercer
Mundo Editores, Bogotá, 2008. P. 5
20
   Oviedo, Armando Ipiales: Historia, Cultura, Arte. Ediciones Fundación Antonia Josefina Obando,
Ipiales. 2006, 238

444
                        Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



          Según los narradores pastos, el Llano les pertenecía desde la época
prehispánica, este fue arrebatado durante la conquista y devuelto mediante la cédula
real de Fernando VII, situación prolongada hasta 1924, cuando las familias colonas
lo usurparon al excusarse en la destrucción del pueblo viejo de Cumbal. El relato
histórico acerca del temblor del 23 entra en disputa con la historia oficial, para
convertirse en un antecedente que legitima el proceso posterior de recuperación
de tierras ocurrido en la década del treinta, primero, y luego, en la del setenta. De
esta manera, el despojo ocurrido tras el temblor es resignificado con un propósito
político.

          Ahora bien ¿cómo utilizan las narrativas históricas cada uno de los actores
enfrentados en la lucha por la tierra y la construcción de identidad? ¿qué prácticas
de reconstrucción de la memoria despliega cada uno? Al identificar los motivos
ocultos tras el historicismo, para el que no hubo un grupo indígena desposeído, e
indagar la manera como se construye la narrativa a través de la cual la recuperación
de las tierras en Cumbal es el resultado de un proceso organizativo del movimiento
indígena, como lo plantea Rappaport21, se revela otra forma de historicismo, pero
opuesto.

          El acontecimiento, como lo incontrolable, lo que escapa a la lógica del cálculo,
se contrapone al historicismo, que organiza los hechos objeto de análisis histórico
bajo una idea de tiempo lineal, progresivo y ascendente. Este metarrelato, al que
Lyotard22 identificó como «historia universal del espíritu», y que, junto a la ilustración
y a la filosofía idealista, constituirían los tres grandes relatos de la modernidad,
Timothy Mitchell23 lo denomina la concepción del tiempo histórico singular, en el
cual se crea una historia única mediante la organización de la multiplicidad de los
eventos globales dentro de una narrativa peculiar organizada por la progresión del
principio de la razón humana, la racionalidad técnica y el poder sobre la naturaleza.
En esto, Mitchell sigue de cerca la figura de Walter Benjamin, para quien la «historia
es objeto de una construcción cuyo lugar no es el tiempo homogéneo vacío, sino el
que está lleno del “tiempo del ahora”».24

         En esta discusión, según Nandy25, a través del historicismo se pretende
descubrir el pasado sobre las bases de un marco de referencia que permite ordenar
los datos en términos de retorno, progreso y etapas, y de esta manera, desentrañar
el proceso secular y el orden sobre el cual se basan las realidades manifiestas de



21
     Rappaport, Joane. Cumbe renaciente, 2005.
22
     Lyotard, Jean-François. La condición posmoderna Cátedra. Madrid. 2006.
 Mitchell, Thimoty. The stage of modernity. En: Timothy Mitchell (ed), Questions of Modernity, 1-34.
23

Minneapolis: University of Minnesota Press. 2000
24
   Benjamin, Walter. Sobre el concepto de historia. En: Tesis sobre la historia y otros fragmentos. Ediciones
desde abajo, Bogotá, 2010, 28.
25
   Nandy, Ashis. History’s Forgotten Doubles. En: History and Theory, Vol. 34, No. 2, Theme Issue 34:
World Historians and Their Critics, 1995.

                                                                                                        445
 El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                              territorio


tiempos pasados, al presumir que hay un solo pasado. Por su parte, Spivak26 también
critica el historicismo y la concepción del tiempo que este produce. Ella ofrece un
argumento novedoso contra la concepción del tiempo propia de la historia como
disciplina. Para ello, alude a una noción de Tiempo (en mayúscula) como una serie de
leyes reales (positivas) del movimiento o Ley sobre el grafo, como ella las denomina,
en nombre de las cuales la vida y la historia se descalifican en beneficio de un interés
dominante; leyes que no solo se producen en occidente, sino también en aquello
considerado como la cultura periférica, y esto le permite señalar una complicidad
estructural entre textos dominantes producidos en ambos lados de la frontera.

          En este punto, lo aportes de los estudios pos(de)coloniales sobre el
tiempo son fundamentales. Si se deja de observar el tiempo como algo lineal y se
acepta la posibilidad de otras temporalidades en las que historias no contadas aún,
transmodernas, como señala Dussel27, periféricas o simplemente otras formas
legítimamente míticas persistentes, legados de los pueblos negados en su propia
historicidad, es posible admitir formas alternativas de construir el relato histórico.

          Mauricio Archila, en alusión a la propuesta de Silvia Rivera28 sobre el
valor de los mitos en la construcción de una historia propia, argumentaba: «Lo que
interesa reconstruir no es tanto lo que ocurrió cuanto las percepciones que tienen las
comunidades de lo sucedido. Por ello se presta atención a los mitos, fundamentales
en el pensamiento indígena y en general en toda narrativa épica»29 En ese sentido,
la crítica al historicismo, desde una perspectiva que toma en cuenta las formas
narrativas de los pueblos indígenas, advierte en el mito un poder semejante al del
logos en el que se ha basado la razón occidental. Así entonces, «Como ocurre con
la oralidad, el mito desafía y cuestiona la temporalidad y las formas de conocer, al
tiempo que pone en entredicho aquello que conocemos como la “realidad” de los
hechos que ocurrieron en el pasado, apelando a la creatividad y al constante juego
de interpretaciones y contradicciones en las cuales se tejen la cotidianidad y las
estrategias políticas».30

         En relación con el poder que tiene el mito como fundamento de la justicia
indígena basada en una forma de comprensión no lineal del tiempo, López concluye:

         En la recreación del mito encontramos una forma de posicionamiento que
         trasciende el sentido prescriptivo de la ley, para aproximarse a una justicia


26
   Spivak, Gayatri. Crítica de la razón poscolonial. Hacia una historia del presente evanescente. Madrid. Akal
Editores, 2010.
27
   Dussel, Enrique. Sistema mundo y transmodernidad. En: Saurabh Dube, Ishita Banerjee y Walter Mignolo
(eds.). Modernidades coloniales. México: El Colegio de México, 2004.
28
   Rivera Cusicanqui, Silvia. El potencial epistemológico y teórico de la historia oral: de la lógica
instrumental a la descolonización de la historia. Revista Temas Sociales No. 11 1987.
29
   Archila, Mauricio. «Voces subalternas e historia oral». Anuario Colombiano de Historia Social y de la
Cultura No. 32. (2005): 303.
30
   López, Oscar. Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos. En: Antípoda Revista de
Antropología y Arqueología (2016): 96.

446
                      Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



        dinámica y ambigua. Se trata entonces del mito como una clase de justicia
        dinámica, por cuanto el mito puede ser objeto de nuevas interpretaciones
        a partir de las prácticas cotidianas. De esa manera, el mito se integra a las
        expresiones de historia oral para desafiar la imposición de una identidad
        nacional homogénea.31

         Discursos y prácticas surgidos a partir del temblor de 1923 en Cumbal,
se materializan a través de historias orales que se mezclan con los mitos de origen
del pueblo de los pastos, aspecto sobre el cual se volverá en el último apartado. Sin
embargo, ellos no son el único grupo humano que ha incorporado este evento en
su memoria histórica. A través de las fuentes documentales, los colonos y el Estado
también han desarrollado una narrativa acerca del temblor y lo que sobrevino
a este. ¿Cómo capitaliza el temblor del 23 el gobierno departamental de Nariño?
y ¿qué medidas concretas sobre la población y el territorio adoptó el Estado tras
el acontecimiento? En el siguiente apartado se ofrecen algunas hipótesis para
responder a estas preguntas.


4.       Los discursos sobre el territorio
          Del temblor de 1923 en Cumbal no se hace mención en la correspondencia
oficial. Operó, entonces, un silencio. Llama la atención cómo toda la correspondencia
cruzada en el año de 1924 entre el Departamento de Nariño y el Ministerio de
Gobierno trata sobre temas como multas impuestas a jurados de votación (telegrama
del 6 de febrero de 1924) folios 205 y 209); competencias de los inspectores de policía
y autoridades judiciales (folios 206 y 207 y 208 214 216 217 230, 236, 238, 241, 242,
243, 245 263, 265, 279 280); inscripción de extranjeros que entraban al país por
el puerto de Tumaco, creación de despachos judiciales y nombramiento de jueces y
visitas a despachos judiciales (folios 209 a 213 219, 233, 237, 239, 250 y 251, 252,
253, a 256 a 258 a 262, 264, 271 272, a 275 276)32

          Sin embargo, los actores de la época eran conscientes de los conflictos que
generaba la disputa por el Llano, pues se trataba de la franja de territorio mejor
ubicada, con agua y plana, idónea para construir, cultivar y pastorear. Distinta de
la disposición geográfica colonial, en la que los pueblos de colonos se ubicaban en
las partes altas para ejercer un control militar sobre los pueblos de indios, el uso
del territorio se orientaba hacia una lógica más determinada por la racionalidad
económica y menos por la guerra, lo que no significó renunciar al uso de la fuerza.
Avocadas a un proceso de desarrollo agrícola, comercial e industrial, las elites
económicas buscaban territorios más planos y fértiles, con agua y próximos a vías de
comunicación principales. El Llano de Piedras ofrece todas estas ventajas.



31
   López, Oscar. Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos. En: Antípoda Revista de
Antropología y Arqueología ((2016): 96.
32
   Archivo General de la Nación, Fondo República, Sección Ministerios - Gobierno, Sección Cuarta, Serie
Varios, tomo 176.

                                                                                                      447
 El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                              territorio


           Después igualmente se han suscitado pequeñas contiendas entre blancos é
           indios de Cumbal: aquellos trabajando y propugnando porque se conserve
           íntegro el incomparable Ejido, así para el indispensable pastoreo de los miles
           de ganado vacuno, lanar y caballar que en él existen, como para que siempre
           aparezca en toda su belleza esta parte de una de las mejores mesetas de los
           Andes; éstos para dividírselo en servicios de resguardo, causando así un mal
           irreparable para todo el Distrito.33

         Las disputas por este territorio se daban desde, por lo menos, un siglo.
El temblor creó la oportunidad para apropiarse del Llano, pero era de esperarse la
reacción indígena. En la lógica del gobierno conservador, era necesario enviar tropas
para apaciguar a los aborígenes insurrectos, para que no volvieran a sus abusos,
como decía Arteaga, y aceptaran que el Llano fuera ocupado por los blancos.

          Arteaga construye una visión romántica e hidalga del paisaje. Es partidario
de la entrega del Llano a los blancos, quienes, a su juicio, son más cuidadosos y
conservarán mejor el lugar. Estas palabras coincidían con el gobierno conservador
de Pedro Nel Ospina, presidente apoyado por terratenientes y banqueros. Arteaga
instruye acerca de cómo la tenencia del Llano por los indios transformaría
negativamente el paisaje. Su discurso religioso se entrelaza con el científico para
dotar de legitimidad las acciones estatales. Ambos hacen parte del dispositivo saber-
poder, mediante el cual el gobierno construye previamente la idea que legitimará el
acto posterior de apropiación de la tierra como parte del proyecto blanquizante. Esto
no implica la existencia de un plan detallado que guiaría el proceso de colonización
en sitios como Cumbal. Las formas como se ejerce la apropiación del territorio y los
procesos internos de colonización son particulares y contingentes, pues dependerán
de las circunstancias específicas de cada lugar y la historia de quienes lo habitan.
Sin embargo, es posible identificar discursos y prácticas transversales mediante las
cuales se busca gobernar a la población.

          En este mecanismo saber-poder, el proceder historiográfico juega un papel
de reescritura del pasado. Durante décadas, los textos de historia de esta región
nariñense justificaron la ocupación del Llano. Años más tarde, y en la medida
que el movimiento indígena en Colombia conquistó espacios políticos y obtuvo el
reconocimiento jurídico de derechos fundamentales como la autodeterminación y
la identidad cultural, su historia oral dejó de ser vista como subalterna de la historia
oficial. Pese a lo anterior, el discurso blanquizante no solo cumplía una función de
identificación y disciplinamiento del enemigo interno. El ambiente de una amenaza
externa a la soberanía, que comenzó a circular justo después del temblor de 1923,
otorgó al Gobierno una justificación indiscutible para desplazar tropas a Cumbal y
otros municipios fronterizos. En este marco de referencia, el silencio institucional
sobre el temblor adquiere otra connotación.

        Al revisar la correspondencia cruzada de diciembre de 1923 a enero de
1925, entre la Gobernación de Nariño y el Gobierno Nacional (disponible en el

33
     Arteaga, José, Apuntamientos, 78.

448
                         Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



Archivo General de la Nación), es posible registrar un silencio: no se encuentra
mención alguna al temblor ocurrido en Cumbal. Se alude a algunos sismos ocurridos
en otros municipios, especialmente en las cercanías de Pasto, pero no al de Cumbal.
Este silencio institucional contrasta con la circulación de noticias sobre el sismo que
afectó no solo a esta población, sino a otros municipios como Carlosama, Aldana,
Ipiales, Chiles, Túquerres, y Tulcán (Ecuador).

         Monsalve y Laverde34 recopilaron información de los servicios geológicos
de Ecuador y Colombia, también de medios de prensa de la época como Diario del
Sur y El Tiempo. En todos estos archivos reposan las noticias sobre la gravedad de
los sismos ocurridos entre el 14 y el 21 de diciembre de 1923, entre los cuales los
de mayor intensidad ocurrieron a la madrugada del 14 y del 16 de diciembre. En
contraste con lo anterior, la correspondencia oficial se ocupa de forma abundante de
los pormenores del conato de conflicto fronterizo con Ecuador. Este es el texto de un
telegrama enviado por el gobernador de Nariño al gobierno nacional:

           Desde las dos de la mañana de hoy, hasta las cuatro, pasearonse a poquisima
           altura sobre esta Ciudad, dos aeroplanos, dando varias vueltas dentro perímetro
           cuartela, causando alarma población, tanto que Batallon distribuyose en
           colinas vecinas y afueras Ciudad, policía en vigilancia; particulares, Mutuo
           Propio hicieronles disparo, obligandolos elevarse grande altura. Creese sean
           los dos aeroplanos llegados últimamente Tulcán de lo que habia dado cuenta
           Gobierno. Suplico avisarme si Gobierno Colombia ha concedido permiso para
           tales visitas. (Firmado por) Eliseo Gomez Jurado.35 (Subrayado original).

          En tanto la disputa por el territorio no se podía limitar a la presencia física
del Estado como tampoco a una lucha jurídica, el discurso debía estar dotado de la
legitimidad que otorga el saber aparentemente neutral de la ciencia. Con tal objetivo,
el discurso del Pbro. Arteaga se consolidaba como un saber científico proveniente de
una autoridad eclesiástica militar y, por ende, revestido de autoridad moral para un
gobierno conservador como el de Pedro Nel Ospina y sus electores.

          En el escenario de 1923, desviar la atención pública hacia un problema
fronterizo constituía, por un lado, una coartada perfecta para militarizar el
territorio y, por otro, una oportunidad para emitir un discurso nacionalista en el
que los intereses de la patria se posicionan como los intereses generales, al desplazar
los intereses particulares de una comunidad. Esto ocurre en una época en la que el
racismo era una conducta moralmente aceptable, científicamente sustentada y, a su
vez, una actitud patriótica patrocinada por una legislación blanquizante, como lo
demuestra la ya entonces vigente ley 89 de 1890.

         Cabe recordar que la ley 89 de1890 se diseñó bajo la mirada conservadora
de la Constitución de 1886. A través de aquella se establece una regulación que le

34
     Monsalve y Laverde, Contribución al registro, 2016
35
  Archivo General de la Nación, Fondo República, Sección Ministerios - Gobierno, Sección Cuarta, Serie
Varios, tomo 176. Folio 281.

                                                                                                  449
 El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                              territorio


permitía a la población indígena preservar algunos elementos de su identidad a
condición de permanecer confinada en sus resguardos. Luego del asimilacionismo
forzoso de las políticas liberales del siglo XIX, mediante el cual se buscaba borrar la
diferencia étnica para asimilar a estas poblaciones en el ideal de una nación blanca, y
tras el retorno del conservadurismo católico al poder a finales de ese mismo siglo, se
retornó a la idea de poblaciones separadas con base en criterios raciales, para lo cual
se revivió la figura de los resguardos de indios. Sin embargo, la ley 89 de 1890 ofrecía
una posibilidad para las poblaciones indígenas de conservar sus territorios, luego del
desconocimiento que habían aplicado sobre ese derecho los gobiernos liberales desde
mediados de siglo XIX, motivo por el cual muchos pueblos indígenas ha considerado
esta ley como una herramienta jurídica clave para sus acciones36.

          El otorgamiento de los títulos de resguardo era posible, conforme a la ley,
para los indígenas que fueran «reduciéndose a la vida civilizada». Esta ley imprimía
una expresión clara del racismo y el desprecio por la población indígena, sin embargo,
abría una ventana a la autonomía y al reconocimiento de su derecho a la tierra. En
efecto, durante la primera mitad del siglo XX se adelantaron, en todo el país, procesos
judiciales y notariales a través de los cuales diversos grupos indígenas reclamaban
la titularidad sobre tierras ancestrales con base en la ley 89 de 1890, procesos que
resultaron claves en la construcción de la identidad indígena durante ese periodo,
como lo ha mostrado Diana González37. Esta ley ha sido objeto de análisis por la
Corte Constitucional, instancia judicial que ha declarado inexequibles algunos de sus
apartes, especialmente los que se refieren a la población indígena como salvajes que
deben ser reducidos a la vida civilizada, pero ha mantenido dentro del ordenamiento
las disposiciones que regulan el acceso a la tierra y las reglas sobre gobierno propio
de los pueblos indígenas en Colombia38.

          De esta manera, surgen nuevas preguntas: ¿qué relación podría plantearse
entre la amenaza de conflicto fronterizo con Ecuador y las narrativas, incluido el
silencio institucional, sobre el temblor de 1923? Es necesario tener en cuenta que
el factor común entre ambos hechos es la delimitación del territorio. El conflicto
fronterizo, o por lo menos lo que este constituía como amenaza a la soberanía
nacional, tornó invisible el temblor en la correspondencia oficial e hizo olvidar
rápidamente los destrozos que dejó, así como las acciones de hecho tomadas
por colonos en Cumbal. Lo anterior, justo en un momento en el que diferentes
poblaciones indígenas esparcidas por todo el territorio nacional comenzaban a
adelantar procesos de reclamación de sus tierras, algunos de ellos con base en la ley
89 de 1890, pero también en títulos anteriores al surgimiento del Estado nación.


36
     Gros, Christian, Colombia indígena. Identidad cultural y cambio social, CEREC Bogotá, 1991.
37
  González, Diana. El lugar de los archivos en el reconocimiento de las comunidades indígenas en colombia
(1900-1960) Ponencia presentada para el Eje Identidad, memoria y archivos Disponible en:https://
repositorio.uniandes.edu.co/bitstream/handle/1992/49548/Lugar%20de%20los%20archivos%20
en%20la%20configuracion%20de%20los%20movimientos%20indigenas%20en%20colombia.
pdf?sequence=1&isAllowed=y
38
     Corte Constitucional, Sentencia C-139 de 1996

450
                         Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



          Si en el proceso de constituir la nación, el hecho de delimitar las fronteras
no se puede desligar del discurso blanquizante, entonces las poblaciones que
habitaban las fronteras devienen objeto de medidas específicas y diferentes de
aquellas aplicadas a las poblaciones de otros territorios, por tanto, «(…) la razón de
Estado es justamente una práctica o, mejor, la racionalización de una práctica que va
a situarse entre un Estado presentado como dato y un Estado presentado como algo
por construir y levantar».39

          Bajo esta perspectiva, el telegrama enviado por el gobernador Eliseo Gómez
en 1924 es una muestra de cómo operó una racionalidad de gobierno que transforma
la idea que la población tiene del territorio, que ya no se limita al espacio físico, sino
a una espacialidad controlada por esa abstracción llamada Estado. En este sentido,
si el Estado, como anota Foucault40, es aquello que existe y al tiempo lo que aún no
existe en grado suficiente, es algo por construir; entonces la delimitación territorial
puede ser tomada como un dato en construcción, aún más, una frontera difusa y
nunca suficientemente delimitada; una muestra de algo que está por ser construido.
La delimitación del territorio se puede considerar como la racionalización de una
práctica continua y localizada mediante la cual se traza la frontera y se construye el
dato territorial que permitirá la identificación del Estado.

          De esta manera, la acción de gobernar recae sobre el territorio y la población,
como esas ‘cosas’ sobre las cuales se ejerce el poder. Así, el territorio se convierte
en el objeto principal del poder, fundamento mismo del principio de la soberanía41.
No es de extrañarse, entonces, que las disputas entre colonos y población indígena
en Nariño, Cauca y muchos otros lugares recaigan sobre el territorio como objeto
del poder sobre el cual se ejerce y se desarrolla una visión específica del mundo
y se construye la identidad. Sin embargo, esta racionalidad de gobierno, a la que
Foucault llamó biopolítica, no se limita al territorio, sino que es también un asunto
de la población. En esta, el discurso blanquizante va de la mano con la delimitación
espacial. Para decirlo de otra manera: el problema del gobierno de la población es
tanto hacia afuera como hacia adentro, y la forma como opera el dispositivo es
probablemente esta: primero, la idea; luego, la aprehensión material.

          Por consiguiente, si el control territorial es una pretensión de los Estados
nación modernos, asociada con la difusa idea de soberanía nacional, pero la
capacidad del Estado para ejercer el control de las fronteras nacionales siempre ha
sido precaria; entonces es posible encontrar, en este tipo de espacios, no solo los
límites geográficos de un estado, sino también sus límites simbólicos situación límite
que permitiría ver el despliegue de las estrategias de control territorial más allá de la
presencia física (disposición de tropas, creación de zonas de control, construcción de


39
   Foucault, Michel. Nacimiento de la Biopolítica. Curso en Collège de France: 1978-1979. Fondo de Cultura
Económica. Buenos Aires, 2007 19
40
     Foucault, Michel, Nacimiento de la Biopolítica, 19.
41
  Foucault, Michel. Seguridad, territorio, población. Curso en Collège de France: 1977-1978. Fondo de Cultura
Económica. Buenos Aires, 2006.

                                                                                                        451
 El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                              territorio


muros), sino además, discursivas. En ese campo, la Historia, como disciplina, juega
un papel fundamental no exento de instrumentalizaciones.

         En el desarrollo de estrategias discursivas, los estados han acudido a
la voz de los historiadores, geógrafos, cronistas y otros expertos que, a través de
diferentes formas de saber autorizadas, contribuyen a la creación de argumentos
que afianzan las reclamaciones de apropiación territorial frente a otras naciones,
pero también frente a los grupos humanos que habitan el territorio. Grupos como
los pueblos indígenas, que en su defensa apelan a contra narrativas para disputar
el lugar hegemónico ocupado por la historia oficial. Mediante la historia oral y la
recreación del mito, los pueblos indígenas se han hecho visibles y han mantenido
su memoria en contra de los intentos, primero de la colonia y luego de un estado
nación moderno, que buscaron asimilarlos forzosamente y mantenerlos apartados y
confinados en sus resguardos.


5.          La importancia del temblor en la política actual
         Esta disputa por la ‘veracidad’ de los hechos constituye un buen ejemplo
de la manera como regularmente procede el historicismo al construir narrativas que
refuerzan las ideologías. A esto Trouillot42 lo denominó el modelo de almacenamiento
de la memoria-historia. ¿Pero realmente existe ese pasado como un hecho ‘real’ e
indiscutible más allá del presente en el que es evocado?

              Dirá Trouillot:

           […] el pasado no existe independientemente del presente; de hecho, el pasado
           sólo es pasado porque hay un presente, de la misma manera que puedo señalar
           algo que está allá porque yo estoy aquí. Pero nada está, inherentemente,
           allá o aquí. En ese sentido el pasado no tiene contenido. El pasado –o, más
           precisamente, el carácter del pasado– es una posición; de ninguna manera
           podemos identificar el pasado como pasado.43

           De acuerdo con Rappaport,44 lo que dinamizó el proceso organizativo de
los pastos en la recuperación en Cumbal es el producto de la evocación del pasado
concentrada en la generación de estrategias políticas mediante el recurso del
conocimiento histórico, que propiciaron el resurgimiento de la identidad indígena
–en ocasiones mediante la evocación de figuras que se mueven entre lo mítico y lo
real- y la persistente reivindicación de la cultura en el tiempo. Así, el cacique Cumbe,
por ejemplo, es una figura que, desde el pasado, ordena el presente, dirige las luchas
y toma forma en el cuerpo de los líderes vivos de la comunidad. Su imagen, evocada

42
   Trouillot, Michel-Rolph. Silenciando el pasado. El poder y la producción de la historia. Traducción de Miguel
Angel del Arco Blanco, Granda, 2017.
43
     Trouillot, Michel-Rolph. Silenciando el pasado, 13.
44
     Rappaport, Cumbe renaciente, 41.



452
                        Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



por la memoria a través de la historia oral, cohesiona a la comunidad al tiempo que
la alienta en la lucha por la tierra.

             Sostiene Rappaport:

           Me interesa sobre todo saber cómo la historia política de Cumbal, especialmente
           la historia de las disputas de tierra del lejano periodo colonial que culminaron
           en el otorgamiento del título de resguardo, proporciona un marco para que un
           conocimiento experimental del pasado, transmitido mediante la recolección
           / recuperación personal, sea utilizado en el contexto de la acción política. El
           pasado lejano está encarnado en el nombre del cacique Cumbe, que gobernó
           Cumbal al momento de la invasión española. El registro documental no
           proporciona ningún rastro suyo; comprenderemos mejor a Cumbe si decimos
           que representa la multiplicidad de líderes políticos a lo largo del tiempo, cuya
           existencia está legitimada por la documental legal.45

          La interpretación que ofrece Rappaport está muy cerca de una visión
historicista, al verse atraída por el ánimo de construir una narrativa ordenada a
partir de un hecho del pasado capaz de proyectar el futuro. En este movimiento de
interpretación del pasado mítico, este queda ordenado, es decir, codificado.

          Ahora bien, ¿qué otra interpretación no historicista se podría plantear de
la confrontación de relatos surgidos a propósito del temblor de 1923? El temblor
de 1923 podría ser visto como un acontecimiento. Desde tal perspectiva el
acontecimiento es lo que genera la posibilidad para que las élites blancas de Cumbal
se apoderen de los territorios y, a su vez, se agencien localmente y con el apoyo
del gobierno central: el ideario blanquizante. Sin embargo, este movimiento, que
para unos va a constituir un golpe de suerte a corto plazo, puede ser el inicio de un
proceso de pérdida a largo plazo. Esto, debido a que tal acción genera un sufrimiento
compartido y prolongado entre la población indígena de Cumbal que los lleva al
reclamo de las tierras cincuenta años después y a la construcción de su identidad
como pueblo Pasto. Más que un movimiento pendular, en la mitología de los pastos,
el temblor puede representar el eterno conflicto que permite trastocar el mundo y,
con él, se genera la dinámica misma de la vida.

           Ese es el encanto del Chispas y el Guamgas… Porque ha habido un encanto, del
           uno y del otro. Ha habido un encanto de allá y de acá. Porque la tradición es
           que los encantadores venían hasta aquí… Que en ese tiempo el río ha volteado
           la creciente de piedras de la planada de Guachucal para acá, porque ha estado
           ganando el Chispas trayendo el río por acá por Guamuez. Pero que entonces,
           el Guamgas que venía de allá de Mallama que había estado para voltear el río.
           Entonces que salió el uno y el otro tocando el tambor. El uno golpió el tambor
           de allá y el otro le contesta. Metidos en un canasto vuelto tigres. Así lucharon,
           pero no sabe cuál es que ganó; eso sí, la tierra dezque se arrebosaba como
           terremoto. Y como así había sido el compromiso de ellos, que se cambiara
           todo. Porque antes, lo que había sido para abajo, Barbacoas, había sido para


45
     Rappaport, Cumbe renaciente, 41.

                                                                                               453
 El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                              territorio


        acá. Por eso ha sido la riqueza que ha quedado para allá. Qué ricos fuéramos si
        se hubiera volteado para acá lo que conforme es Barbacoas.46

          En la mitología de los pastos, la alternancia del abajo y el arriba, lo negro
y lo blanco, lo frío y lo caliente, constituyen dicotomías, representaciones binarias
que se recrean en diversos símbolos, como el Guamgas y el Chispas, la perdiz negra
y la perdiz blanca, entre otras. De esa forma, el tiempo no es simplemente una
sucesión organizada cronológicamente de etapas en la que la más reciente supera a la
anterior. Lejos de esa mirada evolucionista, la mitología de los pastos da un valor al
cataclismo, al movimiento telúrico que voltea la tierra para un nuevo ciclo, donde las
complementariedades no desaparecen. Sobre el encuentro entre Guamgas y Chispas,
volvería Mamián años más tarde:

        Algunos relatos lo tratan como encantadores que en tiempo no muy remotos
        trastocaron el mundo, que por su poder en el enfrentamiento lo removieron
        todo: lo que era para acá quedo para allá y lo que era para acá quedó para allá
        (…) lo que era delante quedó atrás y lo que era atrás quedó delante, lo que
        era pasado futuro quedó ahora y lo que era presente quedó pasado futuro; lo
        que era oscuro quedó claro y lo que era claro quedó oscuro (…) Por eso dicen
        que fue un cataclismo, con el que el mundo se volteó al revés, estamos en el
        tiempo del revés. Pero de igual manera, por obra de estos poderosos, cuando
        los dos vuelvan a encontrarse o cunado el Guamgas despierte del desmayo, de
        la petrificación, entonces, el mundo se desencantará, volverá a ser como antes,
        al derecho.47

          El temblor de 1923 ubicó abajo en el Llano, literalmente, a la población de
arriba, y a la población de abajo, del Llano, la envió al páramo o afuera a las ciudades.
La identidad del pueblo de los pastos está, en parte, determinada por esa experiencia
del sufrimiento compartido, del despojo, del desplazamiento, de la pérdida de su
forma de vida ocurrido tras el suceso del 14 de diciembre de 1923 y prolongado por
las siguientes décadas.

         Veena Das plantea que «la experiencia de convertirse en sujeto está
vinculada de importantes maneras a la experiencia de la subyugación»48. A partir de
esta premisa, señala que es necesario preguntarse por la manera como las mujeres
llegaron a ser víctimas luego de la violencia étnica a través de actos violentos,
específicamente relacionados con el género, inscritos literal y metafóricamente en
sus cuerpos, y cómo después pueden haber ocupado esos mismos actos de violación a
través de lo que ella denomina como el «trabajo de domesticación, ritualización y re-



46
   Mamián Guzmán, Dumer. La danza del Espacio, el tiempo y el poder en los Andes del Sur de Colombia. Tesis
Univalle. Cali. 1990, 111.
47
   Mamián Guzmán, Dumer. Los Pastos. En: Geografía humana de Colombia. Región Andina Central. Tomo
IV volumen I. Instituto Colombiano de cultura Hispánica. Bogotá, 1996, 26.
48
   Das, Veena. El acto de presenciar. Violencia, conocimiento envenenado y subjetividad. En: Veena Das:
Sujetos del dolor agentes de dignidad. Francisco Ortega Editor. Pontificia Universidad Javeriana Instituto
Pensar, Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, 2008 p. 218.

454
                         Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



narración».49 Con base en Veena Das es posible, entonces, indagar por la manera en la
que, a través de la narración del temblor y sus consecuencias para quiénes ocupaban
el Llano, la población indígena de los pastos construyen una memoria opuesta a la
depositada en los textos de historiografía.

          Si se acepta que las vidas individuales están determinadas por el contexto
y, a su vez, provocan nuevos contextos, entonces el temblor, como una turbulencia,
generó una ruptura de la relación tradicional entre normas sociales y legales, de
un lado, y nuevas formas de subjetividad, del otro. Lo anterior generó una nueva
relación entre normas y subjetividad. Esta relación se fue recreando lentamente a
lo largo del siglo XX, y quizás aún no ha terminado. Como el suelo que se sedimenta
luego del movimiento de las placas que lo sostienen en lo profundo, la construcción
de esa relación entre subjetividad y normas se consolida, en el caso de los pastos, con
el paso de los años. De manera que se da lugar a una identidad indígena renovada
que, al mismo tiempo, es antigua, pues se apoya en viejos reclamos por la tierra y en
documentos (pretendidamente) olvidados por el derecho escrito y la historiografía
de la que se alimenta el Estado nación. Algo semejante a lo que describe Veena
Das, a propósito de la manera como se construyen nuevas subjetividades de las
mujeres: «No fue como si las antiguas posiciones como sujetos se dejaran atrás o se
abandonaran; más bien hubo nuevas formas en las cuales incluso pudieron ocuparse
los signos de las heridas»50.

         El sujeto habita en una profundidad temporal marcada por la manera
como el recuerdo del trauma abre el tiempo y puede llegar a borrar las fronteras
entre el pasado, el presente y el futuro, de manera que elimina las soluciones de
continuidad. Esto le permite posicionar los reclamos por la tierra y la identidad en
un espacio tiempo que no es del todo pasado, presente o futuro. Existe una relación
de proximidad entre legislación y trasgresión y es esta relación, según Das, la que
permite al sujeto expermientarse a sí mismo como alguien que reclama para sí la
cultura y las relaciones que lo subyugaron.51 El evento traumático genera la muerte
del mundo tal como era conocido, pero, a su vez, ofrece una manera distinta de
habitar de nuevo en el mundo. A través de la narración del temblor y del empeño
por nombrar el lugar de una manera, el sujeto ocupa los signos visibles de la herida:
el despojo de la tierra y así se le confiere a este acto un significado diferente. Al
narrar de otra forma el temblor, se comprende de manera distinta la relación entre
subjetividad y violencia.

          Pero ¿cómo llega un evento traumático del pasado, como el temblor, a
incorporarse en las relaciones actuales? Reclamar años después por este hecho, traerlo
de nuevo a la memoria podría ser visto como un comportamiento de resentidos,
calificativo con el que se estigmatizan las reivindicaciones de indígenas, afros,

49
     Das, «El acto de presenciar», 218.
50
     Das, «El acto de presenciar», 227.
51
     Das, «El acto de presenciar», 247.



                                                                                          455
El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                             territorio


mujeres, pobres, migrantes, y de cualquier otro que, desde su alteridad y su propio
relato histórico, impugna el orden hegemónico. Pero la palabra «resentimiento»
podría tomar otro significado: re-sentir, volver a sentir, no dejar de sentir, por
ende, no olvidar el despojo, el exterminio, el desplazamiento, la exclusión a la que
han sido sometidos pueblos enteros por no encajar en el ideal del sujeto obediente.
Por eso vuelven a sentir, y se resiente a través del acontecimiento. Es gracias a este
acontecimiento y contra este que los habitantes indígenas del resguardo de Cumbal
han dado forma a su identidad indígena.


6.      Conclusiones
         El juego azaroso de las dominaciones producidas tras las medidas tomadas
por los colonos con el beneplácito del Gobierno en 1924, se producen como
consecuencia de un hecho inesperado. Lo que permite un despojo sistemático y
legalizado no es entonces el resultado de las medidas perfectamente planificadas,
es más bien el hecho fortuito de una serie de medidas adoptadas en el contexto
de una situación inesperada, de una emergencia propiciada por un hecho de la
naturaleza que es capitalizado por los colonizadores. En este sentido, el temblor es
un acontecimiento.

          El servilismo y el terraje de los años siguientes a 1923 no es entonces el
resultado de una evolución natural del capitalismo, sino el resultado de un juego
azaroso de dominaciones, pero, a su vez, el mismo servilismo y terraje producidos
por la acumulación por desposesión constituyen la emergencia que permite a los
terratenientes blancos revitalizarse durante la década del veinte y los siguientes
cincuenta años; pero, al mismo tiempo, es la condición de posibilidad para que los
indígenas pastos se revitalicen dos generaciones después, y se fortalezcan a partir
de su debilitamiento, de la pérdida de su lengua, de sus tradiciones, de su tierra. No
hay lugar a la linealidad ni al evolucionismo: la historia de los pastos se encuentra
fracturada por la emergencia. El acontecimiento puede ser interpretado como el
resultado de una relación de fuerzas que se invierte, un vocabulario reapropiado y
usado en contra de sus mismos emisores. Es entonces explicable que surjan también
nuevos derechos que acompañan el antes impensable derecho de propiedad sobre
la tierra para los indígenas. La utilización del argumento legal se sucede aquí por el
reconocimiento de los derechos a la diversidad cultural, al pluralismo.

         Por tanto, en determinado momento los pastos hicieron un uso de
la historia que resultaba destructor de la identidad nacional en función de la
identidad indígena; momento en el que parecía no interesarles la continuidad ni
el funcionamiento de la lógica y la razón histórica del derecho, motivo por el cual
evocaban el derecho colonial contra todo el proyecto moderno de nación. De esta
manera, los pastos traían a su presente una discontinuidad en contra del pasado
reminiscente del Estado. Al alegar la aplicación de una norma colonial que no tenía
nada que ver con el presente moderno y secularizado del derecho estatal, rompían el
uso formal del tiempo impuesto por la colonización occidental: apelaban al sentido


456
                   Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



histórico y no al historicismo. De esa forma se explica por qué algunos de los ancianos
de Cumbal sostienen que lo más preciado que el colonizador se robó fue el tiempo,
al aludir a un uso particular del tiempo; probablemente esto también explica dos
rasgos fundamentales de la narrativa de los pastos: la discontinuidad o ausencia de
cronología manifiesta en su capacidad para saltar permanentemente de un tiempo a
otro, de atrás hacia adelante y de adelante hacia atrás.

         No obstante, el momento combativo e insurgente de los setenta y ochenta
parece haberse perdido tras un recurso cada vez más frecuente al uso del derecho y
su narrativa lineal. Con base en el debate sobre los dineros provenientes del sistema
de transferencias y con miras a interpretar las reglas del derecho, se van muchos días
de trabajo y de fiesta, es decir, de minga. Los pastos, como muchos otros pueblos
indígenas, han entrado en el juego del derecho, se ha invertido de nuevo el escenario.
Seguirá temblando.


7.      Bibliografía

Fuentes primarias

Archivo General de la Nación, Fondo República, Sección Ministerios - Gobierno,
   Sección Cuarta, Serie Varios, tomo 176.

Colombia Ley 89 de 1890

Colombia Corte Constitucional Sentencia C-139 de 1996
Fuentes secundarias

Libros
Arteaga, José Benjamín. Apuntamientos sobe Mayasquer y Cumbal. Pasto Imprenta del
   Departamento. 1910

Cerón-Solarte, B. Actividad sísmica en Pasto y las provincias del sur, 1834 – 1953. Manual
   de Historia de Pasto, Tomo XVII. Academia Nariñense de Historia. Graficolor.
   Pasto, 2016 pp. 238 – 277.

Dirlik, Arif. Posmodernity ́s histories: the past as legacy and project. Rowman &
   Littlefield Publishers Inc. 2000

Foucault, Michel. Microfísica del poder. Ediciones La piqueta. Madrid, 1992

Foucault, Michel. Nacimiento de la Biopolítica. Curso en Collège de France: 1978-1979.
   Fondo de Cultura Económica. Buenos Aires, 2007



                                                                                       457
El temblor de 1923 en Cumbal (Colombia): Historias orales y escritas como herramientas de lucha por el
                                             territorio


Foucault, Michel. Seguridad, territorio, población. Curso en Collège de France: 1977-
   1978. Fondo de Cultura Económica. Buenos Aires, 2006

González, Diana. El lugar de los archivos en el reconocimiento de las comunidades
  indígenas en colombia (1900-1960) Ponencia presentada para el Eje Identidad,
  memoria y archivos Disponible en: https://repositorio.uniandes.edu.co/bitstream/
  handle/1992/49548/Lugar%20de%20los%20archivos%20en%20la%20
  configuracion%20de%20los%20movimientos%20indigenas%20en%20colombia.
  pdf?sequence=1&isAllowed=y

Gros, Christian. Colombia indígena. Identidad cultural y cambio social, CEREC Bogotá,
   1991

Guerrero Vinueza, Gerardo León. Estudios sobre el municipio de Cumbal. Internacional
   de Impresos El Dorado, Bogotá, 1998.

Lyotard, Jean-François. La condición posmoderna Cátedra. Madrid. 2006.

Oviedo, Armando. Ipiales: Historia, Cultura, Arte. Ediciones Fundación Antonia
   Josefina Obando, Ipiales. 2006.

Rappaport, Joanne. Cumbe Renaciente. Una historia etnográfica andina. ICANH.
   Bogotá, 2005.

Sarabia, A., y Cifuentes, H. Estudio macrosísmico del sismo del 14 de diciembre de 1923
   en Cumbal (Nariño). INGEOMINAS. Bogotá, 2007.

Spivak, Gayatri. Crítica de la razón poscolonial. Hacia una historia del presente
   evanescente. Madrid. Akal Editores, 2010.

Trouillot, Michel-Rolph. Silenciando el pasado. El poder y la producción de la historia.
   Traducción de Miguel Angel del Arco Blanco, Granda 2017.

Capítulos de libro
Benjamin, Walter. Sobre el concepto de historia. En: Tesis sobre la historia y otros
   fragmentos. Ediciones desde abajo, Bogotá, 2010.

Cagüeñas, Diego. En el inicio, el desastre: Fuerza, violencia y crueldad en Tierradentro
   (Colombia). En Uribe, María y Parrini, Rodrigo (eds.), La violencia y su sombra:
   Aproximaciones desde Colombia y México. Bogotá: Universidad del Rosario, 2020
   p. 221

Cagüeñas, Diego. Lo que queda del futuro: Reflexiones sobre la ruina, el camino,
   y el desastre. En Formas de modernización regional en el Suroccidente colombiano.
   Universidad ICESI. Cali, 2012



458
                  Anuario de Historia Regional y de las Fronteras, vol. 28 n. °2



Das, Veena. El acto de presenciar. Violencia, conocimiento envenenado y subjetividad.
   En: Veena Das: Sujetos del dolor agentes de dignidad. Francisco Ortega Editor.
   Pontificia Universidad Javeriana Instituto Pensar, Universidad Nacional de
   Colombia, Bogotá, 2008

Derrida, Jaques. Firma, acontecimiento, contexto. En Márgenes de la filosofía.
   Ediciones Cátedra, Madrid, 1998

Dussel, Enrique. Sistema mundo y transmodernidad. En: Saurabh Dube, Ishita
  Banerjee y Walter Mignolo (eds.). Modernidades coloniales. México: El Colegio de
  México, 2004

Mamián Guzmán, Dumer. Los Pastos. En: Geografía humana de Colombia. Región
  Andina Central. Tomo IV volumen I. Instituto Colombiano de cultura Hispánica.
  Bogotá, 1996.

Mazzoldi, Bruno. Perdonarán. En: El temblor las sonrisas. Pensar. Tercer Mundo
  Editores. Bogotá, 2008

Mitchell, Thimoty. “The stage of modernity”. En: Timothy Mitchell (ed), Questions of
   Modernity. pp. 1-34. Minneapolis: University of Minnesota Press. 2000.

Artículos
Archila, Mauricio. Voces subalternas e historia oral. Anuario Colombiano de Historia
   Social y de la Cultura. No. 32

López, Oscar Narrativas académicas e historia oral en el pueblo de los Pastos. En:
   Antípoda Revista de Antropología y Arqueología. p. 96 2016

Monsalve, M.L., y Laverde, C.A.. Contribución al registro de actividad de los volcanes
  Chiles y Cerro Negro (frontera colombo-ecuatoriana). Boletín de Geología, 38(4):
  61-78. 2016

Nandy, Ashis. History’s Forgotten Doubles. En: History and Theory, Vol. 34, No. 2,
  Theme Issue 34: World Historians and Their Critics, 1995.

Rivera Cusicanqui, Silvia. El potencial epistemológico y teórico de la historia oral: de
   la lógica instrumental a la descolonización de la historia”. Revista Temas Sociales
   No.. 11 1987.

Tesis
Delgado, Esteban. Más allá de la oposición y la complementariedad: las formas de
   interacción con el monte y lo sobrehumano en los Andes sur colombianos. Tesis para
   obtener el título de maestría en Investigación en Antropología. FLACSO, Quito,
   2020

Mamián Guzmán, Dumer La danza del Espacio, el tiempo y el poder en los Andes del Sur
  de Colombia. Tesis Univalle. Cali. 1990

                                                                                      459
