# Chazatar, Giraldo y Sánchez, Cali entre ríos, Universidad del Valle, p. 25: «La viudita», publicada en 1990 en el magazine Despertar Vallecaucano · https://bibliotecadigital.univalle.edu.co/server/api/core/bitstreams/d4ecc070-156f-4f2a-a46d-a32c13312f05/content (pdftotext, 2026-09-22)
protagonista- en mitos y leyendas que han sobrevivido principalmente a través de las
tradiciones orales alrededor del mundo y en diversas culturas. Durante el proceso de revisión
de archivo de prensa nos topamos con una leyenda publicada en 1990 por el magazine
“Despertar Vallecaucano”15 bajo el título de “La viudita”:
En el hogar de dos campesinos cuya casa quedaba a orillas del río Cauca,

12 Novela: Que viva la música (1977) Andrés Caicedo
13 Novela: Noche de pájaros (1984) Arturo Alape
14 Novela: Jaulas (1984) Maria Elvira Bonilla
15 Magazine Vallecaucano. Revista cultural publicada en Cali.

25

nació una niña, a quien sus padres por la extremada pobreza no llevaron a
bautizar; ésta se hizo mayor. Un vaquero de la finca, al conocer la historia de
la niña, prometió llevarla a bautizar, pero la engañó mostrándole la llegada del
obispo de Cali; Juan patas, el vaquero, no la hizo bautizar. Pasaron los días y
la joven se casó con un campesino de la región, que a la larga empezó a
faltarle a ella y esta se convirtió en la vigilante nocturna de su esposo. Con un
vestido negro le seguía por las calles del pueblo. Ella murió y su destino es
perseguir a trasnochadores y borrachines.
A pesar de que el río solo es mencionado con el fin de ilustrar el lugar en que se
desarrolla la historia, lo consideramos un ejemplo del imaginario de territorio y de los valores
sociales dominantes en el momento en que nació la leyenda.
Por otro lado, en obras de artes plásticas y visuales realizadas por artistas que han tenido
contacto con los ríos de Cali, estos se presentan como inspiración -en ocasiones
protagonistas- de reconocidas obras.
En primer lugar tenemos la obra “El gato del río”16, más conocida como “El gato de
Tejada”, una escultura de Hernando Tejada que fue hecha en bronce, cuenta con 3,5 metros
de altura y está ubicada junto al río Cali desde 1996. Se ha convertido en un referente caleño
y parte de la identidad visual de la ciudad. Su autor la donó a la ciudad en medio de un plan
de embellecimiento de la zona. Desde su propio nombre se hace evidente que la relación
entre río y ciudad fue crucial en la concepción de la obra y el espacio que ocuparía. Del
mismo modo, la ciudad ostenta la obra “Pájaros del río”17 de Omar Rayo, que está ubicada en
