# Misael Devia Morales, Folclor Tolimense, Ediciones Unibagué, 2013 (1.ª ed. en libro; texto de la Revista Colombiana de Folclor, v. 3, n.º 7, pp. 9-106, 1962). Handle https://hdl.handle.net/20.500.12313/4457 — CC BY-NC-ND 4.0. Extracto: Presentación (pp. 9-13) y capítulo Mitos (pp. 57-84). Los números de página impresa aparecen en los pies 'Folclor Tolimense | N' / 'N | Misael Devia Morales'.
                            Agradecimientos

Encuentro festivo con el Tolima
Como un compromiso con el patrimonio cultural de la Nación, y especialmente
con el Tolima, la Universidad de Ibagué, el diario regional El Nuevo Día, Innovar
Purificación y la Corporación Cultura y Desarrollo se unieron en el año 2011 en
un empeño colectivo por identificar, preservar y divulgar el patrimonio material
e inmaterial en el Tolima, inicialmente, en el municipio de Purificación.
      El incansable trabajo realizado por el director de la Corporación Cultura
y Desarrollo, Héctor Galeano Arbeláez, para rescatar la fiesta popular y el ver-
dadero sentido del folclor de la celebración del San Juan en Purificación, hizo
posible que saliera de su biblioteca este memorable libro que hoy se entrega a
los tolimenses, a los amigos del Tolima y a las futuras generaciones. Se pretende
que busquen en los mitos, las leyendas y en la tradición folclórica del Departa-
mento, la riqueza cultural de una manifestación que representa un tesoro pa-
trimonial declarado Patrimonio Cultural Inmaterial del Tolima, según Decreto
1911 de 29 de diciembre de 2011.
      La obra de Misael Devia Morales, publicada inicialmente en la Revista Co-
lombiana del Folclor entre los años 1962 y 1965, pertenece no sólo a su familia,
hermanos, hijos y nietos, sino a todos los colombianos que buscan, en su pasado
histórico, elementos de identidad cultural hacia la defensa del patrimonio, como
eje fundamental para el desarrollo regional. Agradecemos al Patronato Colom-
biano de Artes y Ciencias la autorización para publicar esta obra del folclor toli-
mense, pues el patrimonio cultural, según la Unesco, no se limita a monumentos
y colecciones de objetos, sino que comprende también tradiciones o expresiones
vivas heredadas del pasado y transmitidas a nuestros descendientes.
      Esta publicación no hubiera sido posible sin el apoyo del rector de la Uni-
versidad de Ibagué, Alfonso Reyes Alvarado y del doctor Eduardo Aldana Val-
dés, miembro del Consejo Superior de la Universidad, quienes han apoyado los
diferentes proyectos para la preservación del patrimonio cultural en el Tolima.
Así mismo, a la Oficina de Publicaciones de la Universidad de Ibagué, que va-
loró desde el inicio la obra del autor, como un aporte a la falta de literatura fol-
clórica en nuestra región. La trascripción realizada por Marco Antonio Mon-
toya Morales, la mirada cuidadosa de Luz Ángela Castaño y Martha Myriam



                                                                  Folclor Tolimense | 9
Páez, para conservar la riqueza del lenguaje que Misael Devia entrega en su
trabajo, respeta cuanto el Maestro quiso dejar como legado a los colombianos:
“No es ésta, tampoco, una relación detallada y completa del vocabulario em-
pleado por nuestros campesinos, porque seguramente resultaría también muy
extensa para ser incluida aquí y, de otra manera, vendría a ser difícil y casi im-
posible, recopilar todos sus términos, dichos, giros, terminachos y fraseología
en general, que es en extremo variada y abundante; pero sí se espera, con esta
pequeña información, dar una idea de nuestro humilde lenguaje campesino y
con ella mayor comprensión”.
      Finalmente, queremos agradecer a todas las personas que han acompa-
ñado el trabajo de la Corporación Cultura y Desarrollo para rescatar la fiesta
de San Juan en Purificación: a Bernardo Delgado, de la empresa Cauce Común
quien, a través de las imágenes en movimiento, ha sabido registrar la tradición
de las fiestas folclóricas del Tolima; a todos los personajes maravillosos que nos
dejaron retratar sus rostros para acompañar este libro; a los pescadores Alfredo
Guarnizo y Gonzalo Martínez quienes, día a día, atrapan nostálgicamente con
la atarraya, la fuerza del río Magdalena; y, por supuesto, reconocemos la inva-
luable colaboración de Jorge García, purificense de nacimiento y enamorado
de cada rincón de este bullicioso y folclórico municipio, a donde nos llevó para
que el fotógrafo Luis Sarmiento nos pudiera plasmar sus mejores recuerdos,
reflejados en fotografías de los campesinos tolimenses quienes, entre viandas y
encuentros festivos, celebran la tradición folclórica del Departamento.
      Gracias, maestro Devia, por rescatar el sentir del hombre tolimense:
“Como ya se hizo notar al principio de este resumen folclórico, el campesino
tolimense es noble y, aunque es muy peligroso cuando se excita y muy difícil
de aplacar por su terquedad, valor y tenacidad, es humilde, conforme, paciente,
sumiso, aunque no servil; no alimenta ninguna ambición loca ni es propenso
a emprender nada borrascoso o desconocido; no busca ni quiere comprender
lo nuevo o complicado, no piensa en castillos de ilusión, sino que se conforma
con el pedazo de verde llano que sus callosas plantas pisan y la casuca pajiza
que la Providencia le dio por morada”.

                                                         Alexa Bajaire Lamus
                                                Comunicadora Social-Periodista
                                                        Universidad de Ibagué
                                Presentación


El tiple y el bambuco
Su local de miscelánea, en la plaza de Armero, quedaba a pocos pasos del chu-
zo de Leoncio Hernández, tiplista y cantante, a quien con frecuencia invitaba.
“Y,… se trae al chino que le tengo el tiple,” le decía, haciendo referencia a Juan
Pablo, a quien frecuentemente se dirigía con el “¡Mijo! Me gusta que nos acom-
pañe porque usted tiene, con su tiple, el golpe del bambuco clásico y el mío es
del bambuco montañero”.
      Ahí estaba pintado: Disfrutaba de la amistad, compartía la música y for-
maba gente para el futuro. Ese era Misael Devia, el folclorista que, con mucho
cariño, recuerda el maestro del tiple, Juan Pablo Hernández. A esa miscelánea
fui varias veces a consultarlo sobre temas de folclor, que él vivía, conocía y
divulgaba con la misma alegría y amabilidad de su paisana Blanquita Álvarez
desde su casa-academia del barrio La Pola. En alguna oportunidad se me ocu-
rrió preguntarle su opinión como folclorólogo sobre un tema y su respuesta
fue tajante: “Nada de eso. Este se hace en escritorios y en libros, mientras el
folclorista vive el folclor, lo investiga en el campo, en la fuente y lo transmite a
las nuevas generaciones”. Fue humilde, como campesino que nació pescando
y tocando el tiple, ese instrumento musical que alegra las faenas de nuestros
tolimenses del campo.
      En 1958, con sus hermanos, hizo parte del grupo que acompañó a Inés
Rojas Luna en la creación del Grupo Escénico Arte y Ritmo en Armero, agru-
pación que, en 1963, se convirtió en el Ballet Folclórico Popular de Colom-
bia, el primero del país en su género, para posteriormente tomar el nombre de
Danzas Folclóricas de Armero. Fue permanente compañero de trabajo de Inés
Rojas desde 1958 hasta el día de la tragedia de Armero, en una tarea que in-
cluyó las investigaciones que hicieron posible el rescate de las danzas religiosas


                                                                 Folclor Tolimense | 11
del Tolima y que él utilizó para incrementar su repertorio sobre el lenguaje y
costumbres del campesino.
     Recorrió el país dictando charlas sobre nuestro folclor, material que, en
gran parte, fue publicado en la Revista Colombiana de Folclor, del Instituto
Colombiano de Antropología con los títulos “Folclor tolimense” (V. 3, No.7,
p.9-106, 1962) y “Álbum de modismos, giros y refranes del campesino tolimen-
se” (V.4,No.9 p.11-21, 1964-1965). Escribió los textos que aquí se reimprimen,
pensando en un canto de amor a su tierra, canto convertido en un recorrido
por el folclor del Tolima con sus fiestas populares, sus viandas, sus mitos y
leyendas, las faenas del campo, la música y las danzas, la manera de ser del
campesino y su lenguaje rico en giros, modismos y coplas:

      Hay tres cosas en la vida
      Que no se pueden cuidar:
      Una cocina sin puertas,
      La mujer y un platanal.

      Una vieja seca seca se casó,
      Con un viejo seco seco se quedó.

      Jacinta tenía una cinta
      Y un hombre la descintó
      Jacinta quedó sin cinta
      Y el hombre en cinta quedó.

      El lector encontrará también abundantes retahílas y refranes:

      Hablando del burro y horquetiao encima.
      Ninguno lambiendo engorda.
      No se puede dormir en dos cujas.
      Sirvadi’algo mientras se muere.
      Tablas, tablas que con el culo hablas.

      Y a mi taita ¿quién le da juete?

      Más pan pa este güevo.
      Me cago echao como las vacas.

      Faltaba, pero ya no faltó.
      Que siga el entierro.



12 | Misael Devia Morales
      Misael Devia fue tiple y bambuco, instrumento y aire no sociales ni mu-
sicalmente tenidos en cuenta hasta finales del siglo xix, cuando las cancio-
nes colombianas dormían un sueño bohemio. Recordamos cómo el músico
Guillermo Holguín señalaba, en el Conservatorio de Bogotá, el 3 de agosto de
1923… “¿A quién se le podría ocurrir proponer el empleo del tiple en obras
efectivamente artísticas? Sin embargo, en la década de los setenta del siglo xx,
David Puerta, en Los caminos del tiple, 1985, José Ignacio Perdomo, en su His-
toria de la música colombiana, 1975, y Hernán Restrepo, en Lo que cuentan las
canciones, 1971, revelan algunos aspectos de la lucha que vivieron por lograr
una aceptación social y artística para nuestras manifestaciones folclóricas.
      El bambuco, “el más colombiano de nuestros aires” surge de un movi-
miento popular como respuesta al rechazo social a la música criolla. Crece en
los barrios bajos y de mano con el tiple. Con toda razón se afirma que bambuco
se escribe con tiple, instrumento este que, como el bambuco, es fiel compañero
del campesino. El tiple y el bambuco huelen a trapiche, a guarapo, a fonda cam-
pesina y a fiesta de pueblo:

    Para conjurar el tedio
    De este vivir tan maluco
    Dios me depare un bambuco
    Y al punto santo remedio.

    El tiplecito que toco
    Tiene lengua y sabe hablar
    Sólo le faltan los ojos
    Para ayudarme a llorar

     Misael Devia, con su canto de amor, invita a los responsables de formar
nuevas generaciones a conocer, divulgar y conservar con alegría, aquello que
nos da identidad como tolimenses, algo por lo que también trabajaron Blan-
quita Álvarez, ( Bajo el cielo hechizado del Tolima) y Nicanor Velásquez Ortiz
(Río y pampa).
     Con este material y la autorización del Instituto Colombiano de Antropo-
logía para reeditarlo se hizo un peregrinaje sin éxito por más de dos décadas
en busca de patrocinador hasta que, en el año 2012, con la anuencia del Patro-
nato Colombiano de Artes y Ciencias, institución a cargo de la Nueva Revista



                                                              Folclor Tolimense | 13
Colombiana de Folclor, el material fue presentado al Rector de la Universidad

=========== MITOS ===========
crecían los ríos y quebradas o sucedía cualquier otro percance que impedía
cambiar el Santo de su tierra natal a Ortega, una población de más importan-
cia, porque San Roque no permitía cambiar jamás.



58 | Misael Devia Morales
                                     Mitos


El Mohán
Es el más legendario, conocido y respetado en el Tolima. Se puede decir que es
el personaje más importante en la mitología tolimense. Se le llama, también, el
Poira, pero en aquella su especial caracterización de gran perseguidor de mu-
chachas casaderas que apenas han traspasado los umbrales de la pubertad. El
Poira es el Mohán travieso, enamorado, libertino y raptor. Les robaba la tran-
quilidad a las jóvenes, las idiotiza, las emboba y las atrae hacia él con artificios.
Sus hazañas son muy conocidas, tanto en su caracterización del Poira, como en
su auténtica personalidad del Mohán, y, hasta hace poco tiempo, no se podía
poner en duda su existencia ante las verídicas afirmaciones de los campesinos.
Son muchas las leyendas y versiones que existen sobre este personaje mítico,
oriundo del Tolima, riqueza de nuestro folclor y figura simbólica de un pasado
maravilloso y fantástico. Son muchas las muchachas que ha raptado, formando
así un sinfín de leyendas a cual más fabulosas, irreales y novelescas; muchos
hombres ha perseguido incesantemente, hasta sepultarlos en las negras aguas
de sus insondables dominios; muchas embarcaciones ha hecho zozobrar y mu-
chos los parajes que ha desolado, embrujado de superstición y misterio entre
sus humildes moradores.
     Respecto de su figura, varía con frecuencia de un lugar a otro: en Amba-
lema, por ejemplo, es un hombre pequeño, musculoso, de pelo “candelo”, bar-
ba hirsuta, también roja, ágil, vivaracho y tan social que muchas veces salía a
mercar en compañía de los demás, dizque porque en esa forma se daba cuenta
de todo y podía actuar con más efectividad. Se le conocía porque en sus com-
pras nunca incluía la sal, artículo éste tan indispensable para el sostenimiento
diario. Decían que habitaba en la profunda y peligrosa moya de “Boluga”, en
el embarcadero y en la conocida moya de “El triste”, lugares éstos en donde


                                                                  Folclor Tolimense | 59
se han perdido muchos bogas pescadores y champaneros. En la “Vega de los
Padres”, Piedras y “Cortaderos”, que es un espíritu invisible, que no toma nin-
guna forma, que se escuchan sus risas, cantos y “pesquerías” y se conocen sus
ataques pero nunca se le ve; otros afirman que puede transformarse a su antojo,
y así toma la forma de cualquier conocido pescador de la región y se mezcla en
las faenas y veladas pesqueras sin ser reconocido. Esto daba origen a muchas
confusiones, en las que una persona resultaba estar en dos partes o no estar en
donde se aseguraba lo contrario; con esto los campesinos caen en la cuenta de
que, “el mechudo estuvo con nosotros anoche, compadre”.
      En Coyaima en las moyas de Colache, en el Saldaña, en las profundidades
de las lagunas de Yaberco, Totarco, y en los moyones de las “Ánimas” y Golon-
drinas, el Mohán era negro, tanto su piel como su espesa y larga pelambrera;
era un oso negro como un tizón; de temperamento huraño, huidizo y descon-
fiado; poco mujeriego, pero más feroz. Tenía muchos encantamientos y guacas
alrededor de los charcos que habitaba, tesoros que él en persona custodiaba,
haciéndolos inconquistables. Su mirada era maléfica y sus persecuciones muy
funestas.
      En Chenche, en cambio, es un hombre de media edad, alto, de nariz agui-
leña, ojos negrísimos, larga y espesa barba y largos y abundantes cabellos con
los cuales cubría su desnudez; sus manos eran finas, de largos dedos y afilia-
das uñas; boca grande, bien formada y dentadura toda de oro. Tenía muchas
alhajas en los dedos, de puro oro, y con piedras preciosas que brillaban en la
inmensidad de las aguas. Habitaba un magnífico palacio construido de oro
puro, en las moyas profundas, en los remolinos tenebrosos. Había la creencia
de que en los acuáticos lugares en donde el Mohán no tenía su morada no se
encontraba asiento; las profundidades del Mohán no tenían fin. Este palacio
dorado tenía grandes balcones iluminados con hachones en los que se oía un
continuo murmullo, una monótona música hipnótica.
      En el norte del Tolima también fue muy conocido el Mohán, así como sus
leyendas y guaridas. En Honda decían que habitaba en las moyas de Caracolí y
en las profundas cavernas de los peñonales del Salto; en Méndez, en Conchal,
en Paquiló; en las moyas del Bledo y el río Guamo; en los charcos del “Tambor”,
“Aguas Claras”, “Charco Azul y Charco Hondo”, en Lérida, en las angosturas del
río Recio, en las charcas de Guarinó y en muchas otras.



60 | Misael Devia Morales
      El Mohán salía de su mansión áurea a hacer de las suyas por los alre-
dedores. Se le ve, por ejemplo, pescar por la playa, río arriba, en medio de la
oscuridad y cuando amenaza lluvia y se oye a intervalos regulares el chapoteo
de la atarraya cada vez que hace un lance; se le ve bajar en una vastagosa por la
madre del río a deshoras de la noche y en las grandes crecientes fumando taba-
co, tocando tiple o remando tranquilamente; también lo han visto bajar por la
playa, con una sartalada de bocachicos anudada a la cintura y con la “mayuda”
sobre la espalda; lo han encontrado sobre una roca peinándose los largos cabe-
llos, anzuelando solitario en los tranquilos remansos debajo de las frondas de
la orilla, robándose los anzuelos y destruyendo las estacadas; hoguereando un
“viudo enterrado”, haciendo café en la playa o cantando muy quedo a la orilla
de los grandes ríos; otras veces se le ha oído retozar alegremente con mucha-
chas, cuyas risas y alardes llegan de la profundidad de las aguas; se escuchan,
también, sus risas ante las imprecaciones de algún pescador que lucha por de­
senredar la red que él mismo le ha enredado.
      Hay quienes aseguran que la vivienda del Mohán no era un suntuoso pala-
cio sino una enorme cueva oscura y tétrica, en donde vive solo y huraño, luégo
que dan a entender, también, que hay muchos Mohanes: en cada río, en cada
pozo, en cada profundidad o sitio tenebroso de las aguas: “Yo creo, compá No-
nato, que el Muán que nos enrieda las chilas y nos hace manonegra en la playe
el Dindal, vive es ai en la moye ‘Botijas’”.
      Persigue a los hombres que pescan en jueves santo o a los que los viernes
echan más de los lances autorizados; a los que por pescar en día de fiesta no
oyen la Santa Misa; a los que maldicen y son inconformes con la pesca. A éstos
les enreda o ahoga las redes, les roba el pescado o les ahuyenta los peces; les
roba los anzuelos, las carnadas o los enseres de pesca; los desorienta en el río,
recoge los anzuelos y destruye las estacadas; hace crecer el río misteriosamente
y cuando está muy colérico hace ahogar los pescadores.
      Muchas veces un pescador solitario, tarde de la noche, que pacientemente
espera en cuclillas, haciéndole “hora” al lance, cuando oye de pronto el consa-
bido silbido de aviso hacia un lado de él y en seguida oye el chapoteo de la ata-
rraya del “Mechudo”, como lo llaman familiarmente, sobre las aguas, escucha
cómo los bocachicos aletean al ser sacados del agua y depositados en la playa.
El hombre no lanza su red, y huye aterrado y rezando el Credo. Otras ven, a la



                                                               Folclor Tolimense | 61
tenue luz de las estrellas, cómo un pescador fornido llega a la orilla y lanza su
red con bastante maestría y la saca llena hasta el copo de peces, los echa todos
en una murrala y se va tan silencioso como llegó; viendo los demás lo maravi-
lloso del lance se aprestan a echar sus redes allí y cuál no será su desconcierto
al jalar la cabuya y sentir la “manta” enredada en una terrible palizada.
      A las mujeres se las rapta, después que las haya hechizado conveniente-
mente, y se las lleva para su vivienda. Persigue a las muchachas jóvenes, bellas y
con mayores dones de castidad y de las más codiciadas de la región. Desde que
se inicia su persecución o su influencia, la mente de la joven permanece embo-
tada, perpleja, vive de mal genio, alucinada y con repentinos sustos; busca las
márgenes del río para vagar. No hay que dejarla sola porque en un momento a
otro desaparece y no se vuelve a saber de ella. El Mohán las persigue aún fuera
de sus dominios: en la casa por las noches, en los caminos, en la mana, en el
lavadero, de día y de noche.
      Cuando logra raptarlas se las lleva a su mansión, las enseña a fumar taba-
co, las atrae y las hipnotiza y las alimenta únicamente con pescado. Muchas ve-
ces después de continua lucha con rezos, bendiciones, riegos de agua bendita,
oraciones conjuradas, sahumerios de tabaco y otras yerbas aromáticas, se logra
que el Mohán las deje en libertad, apareciendo la muchacha de pronto en la
playa, ya inconsciente o despierta, pero cerril y endemoniada; no permite que
nadie se acerque, huye frenética, le teme a los santos y a los crucifijos y despre-
cia y rompe las vestiduras que se le proporcionan. Para calmarla y restaurarla
a la vida normal hay que bautizarla de nuevo, rociarla con sal y agua bendita,
darle fricciones por todo el cuerpo con “chicote”, rezarla y cubrirla con una de
las capas del sacerdote. Tiene que ofrecer ella misma una promesa a los santos
y vivir acompañada de un escapulario; confesarse y ojalá, alejarse de los ríos, de
las lagunas o de cualquier fuente con alguna capacidad de agua.
      Los campesinos aseguran que también existe Mohana, que no molesta a
los hombres sino que los persigue para llevárselos a su guarida, así como el Mo-
hán hace con las mujeres. Pero la Mohana es considerada como un personaje
ajeno a la vida privada del Mohán; es decir, no como la compañera de éste, sino
que hace una vida aparte.
      Para alejar las influencias y molestias del Mohán, por parte de los pesca-
dores, hay que bautizar la atarraya; este bautizo consiste en soltar el primer pez



62 | Misael Devia Morales
que se pesque en su seno; pescar con paciencia y sin protestar por la mala suer-
te en las pesquerías; no pescar en días santos, no abusar de la pesca ni renegar
en los ríos; ser bondadoso y regalar parte del pescado entre los vecinos, fumar
mucho tabaco mientras pesca y llevar siempre un escapulario al cuello; dejarle
por ahí de cuando en cuando un atadito de tabacos y una botellita de trago en
una parte donde él los encuentre, y, en fin, ser honrado y buen pescador.

La madre de Agua
Es éste otro mito o personaje legendario de las aguas, muy conocido y difundi-
do entre las creencias campesinas, las cuales tenían por norma que todo aque-
llo en que la naturaleza ponía más vida, aquello que por su majestuosidad,
belleza o forma encerraba misterio; grandeza, insondables dones de la crea-
ción, subterfugio de un más allá que es imposible adivinar, inmensidades de
una cosa que corre, brama o se yergue, como formando una fuerza misteriosa
que se interpone ante la fuerza y el destino de los hombres; esas fuerzas, esos
imperios de grandeza deben tener un dios, un personaje guardián con poderes
sobrenaturales para defender sus dominios. Y como en nuestros llanos toli-
menses fuera de sus grandes llanos tachonados de bosques umbrosos, lo que
más acrecienta su belleza y le da una pincelada de majestuosidad y encanto son
sus grandes y diseminadas lagunas, sus caprichosos y cristalinos manantiales y,
sobre todo, la gran cantidad de sus ríos de aguas profundas y mansas, en cuyo
murmullo plañidero se percibe una especie de encantamiento que embruja el
aire, una especie de alucinación, algo que es como el influjo misterioso de la in-
mensidad, creando en las mentes de nuestros abuelos esa creencia en seres so-
brenaturales que invaden y dominan las grandes proporciones de la naturaleza.
      Sienten en su magín ese gran poder creativo de la “madre naturaleza” que
nos rodea, que nos da vida y calor y que aunque nosotros no le damos forma
de personaje ni de dios, miramos con respeto su grandeza. Ellos llamaban y
aún llaman “Madre de Agua” a ese influjo que ejercen sobre ellos las gran-
des corrientes, la belleza y profundidad de las lagunas explayadas, el hechizo
y bonanza de las fuentes dormidas y le dan forma física y lo rodean de relatos
y leyendas que vienen a ser para ellos tan ciertas como el agua que beben y el
pan que los alimenta.
      Y es que como el agua es purísima en aquellos llanos; de un color opalino



                                                               Folclor Tolimense | 63
suave y las fuentes se forman de riachuelos de aguas argentinas que vienen
como hebras de plata a formar un pozo de cristal que fulgura con los rayos del
sol, la Madre de Agua es una niña muy linda de cabellos áureos y fulgurantes,
casi blancos; sus ojos son grises, claros como dos gotas de agua del más puro
manantial, parece un ángel de lo puro bella. Pero en el fuego de sus ojos hay
hipnotismo, una fuerza de atracción que es imposible resistir; el único defecto
en su angelical figura es que tiene la característica de tener los piesecitos voltea-
dos hacia atrás, por lo cual deja los rastros en dirección contraria a la que ella
sigue. Persigue únicamente a los niños, sobre los cuales ejerce una influencia
perniciosa.
      Se puede decir que hay niños que nacen con esa “lisión”, predispuestos a
la persecución de la Madre de Agua y desde bebés son atraídos y molestados
por ella. El niño perseguido por la Madre de Agua habla siempre de una niña
linda que lo llama, sueña con ella, se despierta asustado y vive predispuesto
siempre a ausentarse solo, atraído por algo extraño. Cuando se lleva a la orilla
de las aguas se ve intranquilo, cree ver flores muy bellas flotando en la superfi-
cie; se abalanza sobre lo que cree ver dentro del agua e insiste en que tiene que
irse, pues una niña lo llama con sus blancas manecitas; le da fiebre y diarrea
y la conmoción lo enferma perniciosamente, y muchas veces muere, fuera de
otras, que por un ligero descuido, se pierde o se ahoga, raptado por la Madre
de Agua.
      Para librar al niño de esa influencia maléfica hay que rezarlo, llevárselo al
cura para lo que bendiga, colgarle escapularios, medallas, azabaches, o abalo-
rios indígenas del cuello; frotarlo con ajo, “chicote” o yerbas aromáticas como
la ruda y la albahaca. Ofrecerlo en presentación a las Ánimas Benditas y pro-
curar no llevarlo a la orilla de las aguas, por lo menos mientras crece y ya no es
perseguido por el espíritu maligno.

La Madremonte
Así como la Madre de Agua es la divinidad o mito de las aguas, la Madremonte
lo es de los montes, de los montes del llano. Pero si aquélla es una niña lin-
da, ésta es una gran señora encopetada, robusta, alta, con sombrero vistoso,
adornado con plumas y vestida toda de verde. Sus iras y persecuciones son
terribles. Ataca siempre con grandes tempestades, vientos e inundaciones que



64 | Misael Devia Morales
destruyen cosechas, ahuyentan los ganados, ahogan los terneros y causan toda
clase de calamidades. Pierde o enreda a los que merodean en sus dominios
embriagados o en malos pasos; persigue con saña a los que son dados a dis-
cutir maliciosamente por linderos y que destruyen las cercas y destrozan las
alambradas de sus vecinos o colindantes; es una asidua defensora de los límites
correctos de las propiedades. Castiga, también a los que roban, a quienes andan
en aventuras amorosas pervertidas y a los que osadamente invaden el corazón
de sus enmarañadas arboledas; a aquellos cazadores vagabundos que lo hacen
por distracción o perversión y a los niños vagos y desobedientes.
     Su influencia se manifiesta por una especie de mareo, de alucinación, me-
diante la cual la víctima ve todos los lados del monte idénticos, dificultándosele
por lo tanto la salida. Cualquier bosquecito se presenta como una inmensa y
enmarañada montaña, sin senda ni salida, por donde el perdido empieza a
trasegar arañándose, rompiéndose la ropa y sufriendo toda clase de percances.
Cuando, pasado el conjuro, ve que solo ha sido en un pequeño bosque en el que
se ha perdido y destrozado, no deja de exclamar: “Eso jue esa vieja yerbatera e
la Madremonte la que mhizo esta jugada”.
     La imagen o figura de la Madremonte muy pocos la han visto, y aquellos
que la han llegado a ver, es sólo por un instante y mientras no estén bajo su
influencia. Por lo regular, la víctima que esté bajo los efectos de los ataques
de la Madremonte, no la ve, sólo siente ese extraño sopor y divagación que lo
hace fracasar; se puede decir que este mito de los montes huye de las miradas
humanas.
     Para librarse uno de las acometidas de la Madremonte es conveniente ir
fumando tabaco o con un bejuco de adorote o carare amarrado a la cintura. Es
también conveniente llevar pepas de cabalonga en el bolsillo o una vara recién
cortada de cordoncillo, de chicalá o guayacán, a guisa de bordón; sirve asimis-
mo, para el caso portar escapularios y medallas benditas o ir rezando la oración
de San Isidro Labrador, abogado de los montes y de los aserríos.

La Candileja
El fantasma o la personificación de este mito está ligado a una antigua leyenda
campesina, según la cual una anciana mujer, por mandato divino, fue con-
denada a vagar por los llanos, los montes solariegos, los anchos ríos, por las



                                                               Folclor Tolimense | 65
quebradas y por los caminos reales, entre oscurito y claro, cuando amenaza la
lluvia y ya empieza a “tintinear”; o en la madrugada grande, cuando todo está
en silencio y el gallo no ha empezado a cantar, provista de una llama o hachón
encendido que ilumina su paso en medio de un infernal chisporroteo.
      La leyenda relata que era aquella señora demasiado indulgente con sus
dos nietos, a quienes perdonaba toda clase de travesuras sin hacerles la más
mínima reprensión. Su alcahuetería llegó al extremo de que un día se les antojó
ensillarla y montarla como si fuera una bestia; y ella, como si tal, los dejó obrar
y los muchachos la cabalgaron todo el tiempo que quisieron sin recibir nin-
guna protesta por parte de la anciana. Muerta la señora, fue llamada a rendir
cuentas, y se le reprochó la falta de severidad para con sus nietos, por lo cual no
fue admitida en el reino del cielo mientras no purgara su pena, consistente en
la antes referida. De ahí que los campesinos la llaman vieja farolona, alcahueta,
y así por el estilo.
      A los viajeros de a caballo se les aparece a la orilla del camino, los sigue y
se les monta en la grupa para atormentarlos, arañarlos y privarlos del sentido.
Persigue a los borrachos, a los malos padres, a los enamorados banales, a los
que andan en malos pasos, a los que acostumbran viajar a altas horas de la no-
che, a los perjuros y a los masones.
      Si se quiere atraer y conocer más de cerca a la Candileja, se reza; mas si se
quiere ahuyentar hay que insultarla tratándola de vieja farolona, alcahueta, el
demonio te ha de tener en la “paila mocha”, el “mandingas” te ha de tener en
los “profundos”, y otras tantas injurias, amenazas y maldiciones. Se manifiesta
en forma de un chisporroteo de luces rojizas y se ve que baja por la madre del
río, en las grandes crecientes, se le ve a lo lejos sobre la cresta de los cerros ele-
vados; se aparece la luz de la Candileja en la casas abandonadas o solitarias, en
las ruinas; en los caminos reales, en los sitios en donde se cree que haya tesoros
enterrados, en los llanos y en las playas solitarias.
      A veces se distinguen tres hachones: el de la anciana y los dos de sus nie-
tos, y a la vislumbre se ven los tres bultarajos que avanzan en fila. Algunos han
confundido su lumbre con la llama de alguna guaca, pero los grandes conoce-
dores campesinos la distinguen inmediatamente, pues la luz de una guaca que
arde es blanca o azulita, según sea de oro o plata, y es mansa y de un bello ma-
tiz; mientras que la de la Candileja es rojiza, que echa chispas como si fuera un



66 | Misael Devia Morales
tizón azotado por la brisa; es, además inquieta y se mueve como un fantasma,
se aparece de repente y desaparece en la misma forma.

La Patasola
El ser más terrible, sanguinario y endemoniado que perturbó jamás las men-
tes campesinas fue la Patasola. Imperaba este mito en las montañas vírgenes,
donde no se oía el canto del gallo ni el ladrido del perro, ni muchos menos
donde existiera ganado vacuno; donde vivían todavía el tigre y la danta y otros
animales semejantes, pues este personaje es casi considerado como una fiera
o monstruo que tiene el poder de metamorfosearse a su antojo. Así algunos
dicen haberla visto como una mujer hermosísima que da grandes saltos para
poder avanzar con la única pata que tiene; otros la describen como una perra
grande y negra, collareja, y de inmensas orejas; y otros como una vaca negra
grande y tope.
      La leyenda reza que la Patasola fue una mujer my bella, codiciada por
todos, pero perversa y cruel que se dio al vagabundaje y la disipación. Andaba
y andaba haciendo males con su hermosura pervertida. Para acabar con su da-
ñino libertinaje, y en horrendo castigo, le amputaron una pierna con un hacha,
y el miembro fue luego quemado en una hoguera hecha con tusas de maíz. La
mujer murió a consecuencia de la horrible mutilación, y desde entonces vaga
por el corazón de las montañas gritando lastimeramente en busca de consuelo
y engañando siempre con sus lamentos al que escucha, quien cree, al oír las
voces angustiosas, que es una persona perdida en la espesura e ingenuamente
contesta sus gritos, con los cuales la atrae y ésta termina por devorarlo feroz-
mente.
      Huye y se enfurece ante todo lo que se relacione con el hombre cristiano;
le fastidian los grandes aserríos en la montañas, los tambos, las trochas, las ca-
cerías, las labranzas y las siembras, en especial de maíz, cerca de sus dominios;
las excursiones con bueyes, caballos u otros animales amigos del hombre y
todo aquello que trate de invadir sus lóbregos y abruptos territorios. Persigue a
los hombres que maldicen en las montañas, a los cazadores que tienen la osa-
día de adentrarse en la espesura; a los aserradores, que por lo general, pasan la
noche en la montaña en toscos ranchos construidos junto al aserradero; a los
mineros, a los que abren trochas y buscan maderas, y en fin, a todos los que por



                                                               Folclor Tolimense | 67
un motivo u otro violan las misteriosas soledades de la montaña.
      Para protegerse uno de los ataques de la Patasola hay una oración espe-
cial, la cual todo campesino que tenga que atravesar la montaña o qué ejecutar
alguna faena en ella, debe aprenderse al dedillo, y esa oración es la siguiente:

                                     Yo, como si,
                                 pero como ya se ve,
                               suponiendo que así fue,
                               lo mismo que antes así,
                               si alguna persona a mí,
                              echare el mismo compás,
                              eso fue, de aquello pende,
                            supongo que ya me entiende,
                               no tengo que decir más.
                                Patasola, no hagas mal
                            que en el monte está tu bien.

      Pero da la circunstancia de que al presentarse de improvisto la fatídica
aparición, sea por medio o por alguna especie de hechizo, se olvida por com-
pleto y la víctima se queda perpleja sin articular palabra. En este caso es acon-
sejable hacer un gran esfuerzo y con voz al grito pedir: “¡El hacha!... ¡las tres
tusas… y la candela!”, recordándole así, los tres objetos que sirvieron para la
amputación y desaparición de su pierna.
      Sus características de ataque son las siguientes: en lo más lejano y espeso
de la montaña se oye un grito lastimero; si el que lo oye le contesta se oye uno
más cercano e igual de triste; una segunda contestación y el grito se oye ya
muy cerca; a la tercera contestación la fiera se le aparece en cualquiera de sus
formas, se lanza sobre la víctima, le chupa la sangre o lo devora. Cuando ésta
logra ponerse a salvo de su ataque, ya porque va favorecido por algún talismán,
o sea, porque va rodeado de animales domésticos, se enfurece diabólicamente,
origina de improviso terribles ventarrones, hace bramar la montaña y tem-
blar la tierra, desencadena tormentas de rayos y agua y destruye por completo
los alrededores. La Patasola asimismo acaba con los sembrados aledaños a la
montaña, puestos de caseríos, tambos y animales de corral que se críen en sus
alrededores.
      Muchos se salvaron milagrosamente en el último instante, metiéndose


68 | Misael Devia Morales
entre el ganado, bueyes o perros, con lo que la Patasola en medio de una con-
fusión endemoniada de los elementos, grita desilusionada: “Anda y agradecé
que te encuentras en medio de esos animales benditos”. La tormenta pasaba y
la aterrada víctima se libraba milagrosamente de la muerte.

La Muelona
Muy similar es ésta a la Patasola y con las mismas características. Solo que la
Muelona se presenta siempre como una mujer muy hermosa, aunque provista
de una enorme dentadura. Persigue a los hombres incautos, enamoradizos, en
los caminos solitarios, presentándose incitadora como una mujer normal y bo-
nita. Caen en esa forma en sus redes y son arrastrados por ella, maliciosamente,
hasta un lugar más apartado, en donde los devora triturándolos con su fuerte
dentadura. Persigue a los enamorados, a los borrachos, a los contrabandistas o
que andan en malos pasos y a los que acostumbran viajar solos por los montes.
Con su dentadura tritura todo lo que se le atraviese, y su poder destructor es
tremendo. Muchas veces en la espesura o en la oscuridad solitaria se escucha el
macabro triturar de sus molares.

El Cazador
Otra leyenda bastante curiosa rodea la vida de este personaje que más bien es
un espíritu, un fantasma, una maldición que flota en el aire de los montes, en
las hondonadas, en las cañadas y en las soledades donde abunda la caza. La
figura del Cazador no tiene forma física o, mejor dicho, nadie lo ha podido
ver; sólo se ha escuchado en la mansa soledad de la montaña el melancólico
grito azuzando a su perro y luego el latido del can, más triste todavía; se siente
después un influjo misterioso, un presentimiento avieso que hace poner los
pelos de punta.
      La leyenda, forjada en la mente de nuestros antepasados campesinos, es
la siguiente: Érase un asiduo cazador empedernido, que todo lo dejaba por los
deleites y trabajos de la cacería y que toda su vida estuvo consagrada a perse-
guir los venados por los breñales a la puesta del sol (el sol de los venados), a los
cafuches entre los guayabales, a la boruga por entre el guadual, a la orilla de los
ríos, a los conejos, en los pajonales; a las chilacoas, las chorolas y las guachara-
cas, en los montes ribereños. Vivía en un pintoresco y colonial pueblito, cerca



                                                                 Folclor Tolimense | 69
de Río Grande, rodeado de grandes llanos cuajados de pajonales y matojos,
empinadas lomas encrespadas de grandes arboledas y regadas por inquietas y
cristalinas quebradas; grandes y hermosas colinas, crestas y cañadas en donde
bullía la caza por doquier. La caza era, como se ha dicho, la única ocupación del
hombre, su sostén, su única renta.
      En el villorio en mención había una blanca y espaciosa capilla, cuyos am-
plios ventanales daban hacia los sotos y los bosques de los alrededores, ya que
estaba construida al final de la calle más concurrida. Como en todas las villas
campesinas tolimenses, allí se celebraban, con recogimiento y devoción, todas
las fiestas religiosas y con mucho y más asiduidad la Semana Santa. Eran las
tres de la tarde; nuestro cazador se encontraba dentro de la capilla orando de-
votamente, mientras el párroco elevaba al cielo su clamorosa voz hacia el final
de sermón de las siete palabras; la mayor parte de los feligreses lloraban con-
movidos. La amplia ventana dejaba entrar aletazos de brisa con olor a rastrojo
que daban en el rosto del cazador hincado de rodillas y con los ojos fijos en el
altar y mientras sus labios musitaban quedamente una oración.
      Hubo un instante en que sus ojos se bajaron humildes y otro en que lan-
zaron su mirada por la ventana hacia afuera, en busca de la caricia del viento,
y esa fue su perdición. Su cuerpo sufrió un estremecimiento: allí, muy cerca a
la ventana, pastando tranquilamente, estaba un hermoso venado grande como
un ternero y al alcance de la mano. No lo pensó dos veces; la tentación fue te-
rrible, rápido se escurrió por entre el tumulto y se lanzó fuera como un bólido
hasta su casuca en busca de la “chilacoa”, la cual permanecía cargada con “tiro
venadero” y lista, colgada de un cuerno, tras la puerta. Y así abandonó la casa
del Señor, en un día tan “grande”, en una hora tan sagrada y cuando se escu-
chaban los clamores de la Santa Pasión y en aquel tiempo en que tanto estaba
vedada la práctica de la cacería. No pensó en ningún castigo divino ni terrenal;
la presencia del bello animal lo dominó y no pudo contenerse; no pensó más
que en perseguir la pieza.
      A unos cuantos metros de donde lo vio por primera vez, en una cañada,
lo encontró; el animal lo vio, paró las orejas, pero se quedó quieto. El hombre,
con una emoción incontenible levantó el arma, lo encañonó certero e iba a
apretar el gatillo cuando de improvisto el animal se perdió en el rastrojo. De
ahí en adelante la persecución fue tenaz y siempre sucedía lo mismo: la pieza



70 | Misael Devia Morales
lo esperaba muy cerca, el cazador levantaba el arma y en el preciso instante de
disparar se evadía de nuevo. El hombre no tenía noción del tiempo ni de los pa-
rajes que andaba y así cruzó valles, mesetas, farallones abruptos, ríos y muchos
malezales, hasta que llegó a una montaña desconocida, lóbrega y sombría que
lo devoró, junto con su perro; pues había olvidado decir que junto con él lle-
vaba su perro, compañero inseparable y ayuda imprescindible en sus cacerías.
      Desde entonces, esta extraña leyenda se ha convertido en mito y es la ley y
moderación de los cazadores. El grito del cazador se oye en la silenciosa inmen-
sidad de la montaña, cuando hucha su perro; especialmente a las tres de la tarde;
cuando el perro ladra lastimeramente y el hechizo llega. Otro nuevo grito se oye
y la montaña se llena de un maléfico embrujo. Las aves enmudecen, hasta los in-
sectos suspenden sus movimientos; el viento, que llega repentino y con satánica
violencia, azota la arboleda y cruza como una tromba. Los animales se esconden
o se arrebujan entre la maraña, huidizos y asustados; las mulas y demás caballa-
res se espantan, paran las orejas, revientan las sogas, botan las cargas y se lanzan
a correr sin rumbo; los perros se apabullan y buscan las pantorrillas del amo para
favorecerse. En el aire flota un algo de misterio, de brujería, de terror.
      Son amedrentados por el hechizo diabólico del cazador aquellas perso-
nas que no respetan las fiestas grandes: los días santos, el Corpus o el día del
Sagrado Corazón, para irse de cacería; los que toman esta afición por vicio o
sevicia, los que acostumbran maldecir en la montaña, los que persiguen sin
tregua y con saña una pieza; a muchos ha engañado el mismo animal en la
misma forma antes descrita y se han perdido para siempre en la montaña o
han sufrido serios percances, resultando muchas veces locos o endemoniados
Y son perseguidos más por el cazador aquellos que dejan de asistir a la santa
misa por irse de cacería.
      Para librarse uno del embrujo maldito del cazador es conveniente llevar
algún objeto bendecido, llevar bastantes perros, rezar alguna oración a la hora
de alzar a Santos, si es que se encuentra en el campo de caza, persignarse cada
momento que reciba algún espíritu malo o una tentación; también es muy
aconsejable cargar municiones rayadas en cruz y cada vez que se vea una pieza
como con porte extraño o se note algún indicio anormal, suspender inme-
diatamente la cacería y rezar. En caso apurado, como con la Patasola, meterse
entre animales domésticos para librarse de la mala tentación.



                                                                 Folclor Tolimense | 71
El Tunjo
El Tunjo es un muñeco de oro, tal vez fueron estos pequeños ídolos simbólicos
o divinos de los pijaos; tal vez fueron dioses o simplemente ofrendas religiosas
consagradas a paganos dioses o a sus caciques. No sé por qué se le atribuyó la
leyenda de un fantasma que anda errante, buscando protección, alimento y
cobijo, por lo cual premiaba a su protector con el fruto de una gradual fortuna.
Se presenta en la forma de un bebé inofensivo, llorando, a la vera del camino,
en los grandes caminos reales, en el cruce de un bosque o de una quebrada, en
las inmediaciones de unas ruinas o casas abandonadas, a la orilla de las cacha-
queras o de los ríos.
      El Tunjo, después de todo, no hace más que asustar a las víctimas, al pa-
recer inconscientemente, pues según se entendía él sólo buscaba, como antes
he dicho, a un protector que lo cuidara y mantuviera, para él a su vez, hacerlo
rico. Naturalmente que para que el escogido tuviera derecho a esa oportunidad
de enriquecerse tenía que soportar alguna prueba, y el caso era que el niño se
presentara llorando desconsoladamente a la orilla del camino, tirado en el sue-
lo y precisamente cerca de donde ha de pasar el solitario viajero a quien ha de
aparecérsele. Si la persona pasa de largo el niño lo alcanza y si va de a caballo se
le monta en la grupa, dándole así el susto consiguiente y del cual no puede li-
brarse sino corriendo desesperadamente o rezando. Otros se bajan de la bestia,
lo recogen con mucho cuidado, con el consiguiente estupor de encontrar una
criatura así abandonada y con lo cual el niño deja inmediatamente de llorar
y, en seguida, ante el asombro de su inmediato protector, le habla muy claro,
diciéndole: “Papá mire que ya tengo “ñentes”. Acto seguido abre la boca, por la
que se escapa una feroz llamarada. El hombre tira la criatura y huye despavori-
do. Esta es la terrible prueba.
      Pero, en cambio, aquel que conoce ya el truco y ha estado precisamente
esperando una oportunidad como aquella para enriquecerse, y que mucho la
ha buscado en los lugares solitarios a deshoras de la noche y en noches de Vier-
nes Santo, procede inmediatamente a hacer lo siguiente: “Yo te bautizo, en el
hombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo”.
      El niño queda inmediatamente convertido en un precioso muñeco de oro.
El que coge así un Tunjo se vuelve inmensamente rico de la noche a la maña-
na. El muñeco debe ser cuidadosamente guardado en una caja entre rezos y



72 | Misael Devia Morales
conjuros especiales; la caja debe ser bastante segura y con un compartimiento
suficiente para la alimentación de su ocupante. Porque el Tunjo come como un
ser viviente y defeca asimismo todos los días, pero valiosos trocitos y trocitos
de oro macizo, con el cual se va haciendo inmensamente rico su dueño. Su
alimentación consiste en cierto grano o semillita muy semejante al comino,
pero más pequeña, que crece en las faldas de las cordilleras. La alimentación no
debe faltar, ni sus cuidados, ni sus ritos de posesión, porque si no éste se em-
barca en medio de una tormenta infernal y torrencial lluvia, con la cual crecen
los ríos y quebradas saliéndose de sus cauces hasta dar con el muñeco, el cual se
embarca en las embravecidas aguas, tocando tiple y cantando melodiosamente.
Ampliaremos la descripción del Tunjo con el siguiente relato:
      Cuenta un anciano campesino de Chenche, que en cierta ocasión, cuando
él era apenas un “guámbito”, hubo en los llanos del Salitre un señor Moncalea-
no muy pobre, labrador, que sólo vivía de las mediocres cosechitas de maíz en
los montes de Martín y de arroz secano en las mesetas de Chenche, y de unas
cuatro matas de plátano en las vegas del Río Grande, amén de unas ocho o diez
chivas, algún par de cerdos, pelechando, y unas cuantas gallinas.
      Don Venancio, que así se llamaba el campesino, no estaba a gusto con su
pobreza y buscaba por todos los medios salir de ella lo más pronto posible. Y
como la ganadería, la agricultura y otras empresas no tenían auge suficiente y
sólo alcanzaban para comer, él buscaba la única forma de hacerse rico total e
inmediatamente, y ese era el hallazgo de un tesoro oculto, la posesión de un
talismán o familiar y en último caso, hasta hacer pacto con el diablo, medio
éste último repudiado por don Venancio, que en medio de su ambición no
dejaba de ser un buen cristiano a carta cabal y no quería tener ningún lio con
el “compadre”.
      De manera que el buen labriego se la pasaba continuamente a deshoras
de la noche “puestiando” guacas, buscando entierros, conferenciando con los
difuntos, hurgando y buscando en las ruinas y casas abandonadas adquiriendo
ligas y consiguiendo oraciones virtuosas, averiguando secretos de antepasados
y tesoros indígenas y otras leyendas sobre fabulosas riquezas.
      El Viernes Santo por la noche se iba a los lugares más apartados, equipa-
do con todos los conjuros y aprontes necesarios a “puestiar” guacas, entierros
y Tunjos. Y se fue así una noche de Viernes Santo, estando él atento junto al



                                                               Folclor Tolimense | 73
morral donde llevaba los tabacos y una botellita de trago, en un lugar desolado
y donde no se oía el canto del gallo ni el ladrido del perro, a eso del filo de la
medianoche, cuando oyó el desconsolado llanto de un niño debajo de un capo-
te a sólo diez pasos de donde él se encontraba.
      ¡Oh, milagro divino!, lo que él tanto había anhelado: ¡un Tunjo! Ni te-
soros, ni entierros, ni monicongos, ni virtud alguna; un Tunjo era la perfecta
dicha, riqueza, todo. El entendía mucho de Tunjos, aprendió las artimañas para
su manejo, sabía cuidarlo y beneficiarlo. ¡Un Tunjo…! Rápido, ñor Venancio se
abalanzó al lugar, acogió la criatura en sus brazos, y sin pensarlo un instante,
la bautizó con saliva, con lo que el niño se transformó inmediatamente en un
muñeco de oro puro que pesaba como una arroba. Lleno de alborozo y en el
más riguroso secreto, el humilde campesino se lo llevó a su casa, lo depositó
en la caja que él de antemano tenía preparada y le otorgó los primeros cuida-
dos. Desde entonces, “mano” Venancio comenzó a enriquecer y a enriquecer,
sin que nadie pudiera averiguar el origen de su riqueza. Unos decían que era
familiar, otros que era un entierro de algún alma en pena, algotros que una
guaca encontrada en sus continuas búsquedas, alguna oración o un pacto con
el diablo.
      El labriego no descuidó por esto sus míseros haberes anteriores, sino que
los aumentó paulatinamente, a la vez que se dedicaba con el “alma”, “vida y
sombrero” al cuidado y manutención del muñeco y a procurarle todas las ar-
tes y partes que eran menester para que no se le embarcara, y, asimismo, iba
atesorando a diario el producto áureo de su defecación. Compró propiedades
y se “enricó”, al decir de los vecinos; ya no era “mano” ni “ño” Venancio, sino el
señor Moncaleano o don Venancio. Era dueño de muchos hatos y lecherías, de
un arreo inmenso de mulas, asnos y caballos, de huertas y grandes plataneras;
tenía matanza y hasta casas en el pueblo.
      Así duró don Venancio otros largos años de su vejez entre el alegre trajín
que le daba su fortuna, contento, tranquilo y procurando servir siempre a los
necesitados; hasta que un buen día pasó a mejor vida dejando como era natu-
ral, su fortuna en manos de sus dos hijos únicos, fortuna entre la cual figuraba
el preciado Tunjo. Sus hijos eran unos calaveras “tomatrago”, criados a toda ley
y holgura, que no hacían más que parrandear por todo el llano, “pelando mo-
chos” y enamorando ingenuas campesinas. No habían desempeñado ningún



74 | Misael Devia Morales
trabajo útil y por lo tanto desconocían toda obligación y carecían de responsa-
bilidad. Así fue que tanto los ganados como las sementeras fueron decayendo y,
respecto al muñeco, sostén de la riqueza, lo descuidaron, lo abandonaron tanto
en su alimentación como en sus demás cuidados.
      Una noche se oscureció el firmamento repentinamente, una tromba de
viento y de demonios se desató por toda la vereda; tempestad tan terrible y
tan violenta jamás se había sentido igual. Los vientos bramaban y descuarti-
zaban los árboles, retorcían las palmeras, arrancaban los techos de las casas y
arrancaban de raíz las sementeras; los rayos abrieron las palmas, incendiaron el
llano y las viviendas, mataron las reses y hasta los cristianos. El agua caía como
un diluvio llenando las cañadas, los ríos y las quebradas; llovió toda la santa
noche hasta que las aguas de Chenche se salieron de su cauce, como nunca se
había visto creciente igual, ahogando los ganados, destruyendo los siembros; se
ahogaron niños, mujeres y ancianos, y el agua subió hasta donde era imposible
llegar.
      Como a eso de las cinco de la mañana se oyó como un preludio melodio-
so, como una hermosa voz armoniosa que cantaba al son de tiple, tocando con
tristeza y dulzura, bajando por la madre de la crecida y al amparo de una luz
extraña que resplandecía a lo lejos cual la luz de un farol. Instantáneamente
cesó la tormenta, bajaron las aguas y todo quedó en calma. La comarca quedó
como una playa desolada y triste. Las riquezas del finado fueron totalmente
destruidas. Fueron a ver la caja en la cual reposaba el Tunjo y había desapareci-
do. Los Moncaleanos quedaron igual o más pobres que lo que estuvo su padre
antes de poseer el Tunjo.

El guango (guando)
Otra leyenda. El guando es una barbacoa hecha de guaduas o varas, en donde
se trasportaba a los muertos desde los campos hasta el cementerio del pueblo.
Estos entierros ponían siempre en movimiento a toda la vereda entre un aje-
treo resonante y activo que se hacía en convite, como si se fuera a empajar un
rancho, a hacer un “desmatón” o a desyerbar un lote de yuca o de maíz.
     En la casa del difunto, entre aguardiente, lágrimas y animación se reunían
los enterradores, los cuales venían muy bien ataviados con pantalón domin-
guero y camisa bien “empecherada”. Los deudos debían costearse el desayuno



                                                               Folclor Tolimense | 75
y los gastos de la comitiva de acompañamiento; equiparlos con buena pro-
visión de trago y tabacos para el camino, costearles el almuerzo en el pueblo
y las atenciones de estanco. En el regreso más trago, y así hasta que llegaban
borrachos a comer tamal con chocolate y bizcocho tostado. En estas juergas
de entierros se sucedían reyertas que dejaban algunos heridos y muchas veces
más muertos.
      El guando era transportado por cuatro personas, una en cada uno de los
extremos de las dos varas sobre las cuales se hacía la barbacoa en donde se
balanceaba el muerto en medio de espeluznantes chirridos de amarres y ma-
deras. Los cargadores se turnaban a cortos intervalos, diciéndole a uno de los
acompañantes más cercanos: “Meta el hombro, compañero”.
      La leyenda del guando es la siguiente: Vivía en otros tiempos un hombre
huraño, avaro, intransigente y mal amigo, que no prestaba un servicio, no daba
una limosna, no ayudaba a nadie ni se compadecía por nada. Su inhumanidad
llegaba hasta el extremo de que jamás quiso colaborar en el transporte de un
muerto, para darle sepultura como Dios manda, sino que se negaba rotunda-
mente a cumplir con esa obra de misericordia, alegando que él no era carguero
de nadie y mucho menos de un retobo; que cuando él muriese, bien podían
tirarlo en un zanjón, echarlo al río o dejarlo por ahí para que se lo comieran
los “chulos”.
      La muerte llegó a su turno a las puertas de aquel hombre insensible y mu-
rió solo, abandonado y sin una oración siquiera, pues él ni siquiera permitía
que nadie se arrimara a servirlo. Una vez muerto, los vecinos, olvidando viejos
rencores y para cumplir con su deber de cristianos, se reunieron en la casa del
finado, voluntariamente. Por medio de colectas entre sí financiaron los gastos
de entierro y procedieron al transporte del cadáver al pueblo; construyeron un
“guango” y colocaron al muerto sobre él. Mas cual no sería el asombro de los
concurrentes al comprobar que el difunto estaba terriblemente pesado, hasta el
punto de que se necesitaron muchos hombres para levantarlo y luego transpor-
tarlo, con mucha brega por tramos pequeños y en continuos relevos.
      Para ir al pueblo había que cruzar un río por un puente de madera. Los
cargadores con lucha y fatiga lograron llegar al puente, pero al intentar cruzar-
lo, poco más o menos en la mitad, su peso se hizo insoportable y por mucho
que lo intentaron no lograron sostenerlo y tuvieron que aflojar; el “guango”



76 | Misael Devia Morales
cayó en medio de las turbulentas aguas del río, las cuales se lo tragaron en un
segundo. Tres días buscaron y lo buscaron río abajo, pero no fue encontrado el
guando ni su tétrica carga.
      Desde entonces está rodando por el mundo esa alma en pena con el fatí-
dico nombre del “guando”, tenebrosa aparición de ultratumba que se presenta
por los caminos reales que van al pueblo o por las calles suburbanas que van
al cementerio, a altas horas de la noche, con preferencia la víspera de “Todo-
santo” o el día de las Ánimas, en la forma de un muerto transportado en una
barbacoa por cuatro hombres, alumbrado por cuatro cirios y seguido de una
larga lúgubre procesión, vestidos todos de negro, portando velas encendidas y
rezando en un murmullo bronco y medroso. En su lento y acompasado avan-
ce, el “guango” va chirriando horriblemente con un ”chi-qui chi-qui chi-qui
chi-qui”, que pone los pelos de punta. La víctima, como es natural, se queda
paralizada de terror a la vera del camino mirando avanzar el fantasmal entierro
a esas horas de la noche; y es así como el tétrico “guango” pasa junto a él, un
aire frío le da en el rostro, un olor a azahares y a mirto lo invade, el corazón
le salta, cuando por encima del ronco y apagado orar de la espectral comitiva
oye una voz aún mas cavernosa y lúgubre que le ordena: “¡Meta el hombro,
compañero!”
      Siente luego en el hombro el peso que lo abruma, oye gritos y lamentos
de las almas en pena, el corazón lo ahoga, la cabeza le da vueltas, no ve sino
negrura y abismo y cae desvanecido como muerto. Después de recobrado el
conocimiento, la persona queda asustada, sonámbula, como idiotizada por al-
gún tiempo; y nunca jamás vuelve a salir a deshoras por la noche.
      El guango se les aparece a los trasnochadores, a los borrachos, a los avaros
y crueles; a los mezquinos, a los enemigos de hacer el bien y a los que no se
detienen ante nada con tal de hacer dinero.

El silbador
Es esta una creencia y superstición exclusiva del sur del Tolima. El silbador es
un espíritu maligno, una aciaga predicción, una siniestra profecía representada
en el fatídico cantar de un pájaro de mal agüero invisible, siniestro y muy temi-
do. Es un ave del demonio y compañero de las brujas que sólo predice desgra-
cias con su tétrico silbido. Aseguran que en su forma es un pájaro corriente, de



                                                               Folclor Tolimense | 77
color gris terroso, muy semejante al Trespiés, hasta en su canto: un silbido lar-
go, lastimero y lúgubre. Pero ninguno de los que han escuchado su triste aviso
lo han podido ver, pues casi siempre su canto es lejano, misterioso, se oye en la
inmensidad del llano, de las montañas o de los ríos, entre las lóbregas tinieblas
de la noche o entre la bruma lejana del espacio.
      Siempre oye su canto aquella persona a quien le va a suceder o le está su-
cediendo en ese instante alguna terrible desgracia y con preferencia la muerte
del algún ser querido. El terrible aviso que dan son tres silbidos prolongados y
tristes, con algún intervalo entre cada uno.
      Para mayor y más clara explicación de él, veamos el relato de este cam-
pesino, en sus mismas palabras y con todas las vueltas y revueltas que él sabe
darle a la narración: Conversa con su vecino el campesino Timoteo Guarnizo,
que ha venido a visitarlo por la noche, echados bocarriba sobre la barbacoa del
patio, bajo la hechicera luz de una luna esplendorosa, rodeados de toda la prole
de don Baltasar Cabrera, que así se llamaba el labriego, y mientras ambos sa-
boreaban las delicias de un tabaco “cosechero” clavado en sus labios, por cuyas
comisuras arrojan de cuando en cuando volutas de humo que se pierden en la
oscuridad:

      ȤȤY como liba diciendo, mano Timo, - decía así, don Baltasar- en una
        sola ocasión oí yo el tal Silbador y dende entonces le tengo inquina al
        maldito pajarracu ese y a mi Diosito le pío que no me lo güelga a topar
        por ai en el jamás de los jamases. Eso jue pa un… sí, pa un jebrero, don
        Timota, pero yo más bien precuro nu acordarme, ave María purísima.
        Yo había champurriao en compañía de mhijo Baltica, el mayorcito, un
        tabloncito e yuca y unas maticas de redrojo que tenía en la vega porte-
        luna y como no tenía mayor qui hacer, cogí un burro orejigacho, gran-
        de, que tenía, le encasqueté una siya di orqueta que mi había regalado
        mi compadre Nepomuceno Güertas, le tercié la menúa, una murrala
        con bastimento, café, panela, anzuelos mueluderos y capaceros, y unos
        tres u cuatro pintones pa carnadiar y una boteyite trago pal fríu. Me
        li orquetié al burrito y me empaqueté pa Riogrande a salile a la punte
        nicuros a la boque Totarco.
      ȤȤA yo mi había dicho el rucio Donato, que Dios lo tenga en los Santos
        Reinos, quel grueso e la punta había pasao por Peñones Altos ese do-


78 | Misael Devia Morales
  mingo, es decir, dos días antes, porque aquél era un martes, hora…hora
  verá… hora seis años, mano Timota! Estu es. Jué en ese tiempo que se
  jartó Chenche de tanto pescao que los podía coger uno con la mano.
ȤȤLa recuerdo, mano Balta; yo me cogí como dos costalaos de cheres ai
  nomás en los alares de Quitacalzón, en un rato.
ȤȤEeh, menito, don Timo, pa que vea que no le miento. Bueno; así jue
  que me juí pal río solitico con Dios y la Virgen, una chandosa, langa-
  ruta, que no me perdía pataa y un atadito e chicheros que yevaba en la
  murrala pa espantar los zancudos. Maruja se queó buena y sana en el
  rancho, tejiéndosen unos rejos con las muchachas pa vender en la viya.
  Y Baltica, que hacía las veces di hombre en la casa. Me juí derecho a la
  boca, a la parte di abajo, ques donde trompea el barbudo. Por ai entre
  dos luces yegué a la oriye el río y ranché a lo di abajito e la cachaquera
  martinuna, debajo di un mulato grande que hay oriyadito a la playa.
  Achiqué el burro di una mate cachaco, bajé los trimotiles y la chila; y en
  un dos y tres soplé candela y puse a hacer unos sorbos de café pa enga-
  ñar la barriga. Tomé tinto y juí a tender y a echar unos lancecitos en la
  punte la resaca a ver si cogía algo pa hacer un viudito. Eché unos cuatro
  perros y me cogí unos nicuros; aliñé loya y mantras estaban los cocidos
  tendí los anzuelos.
ȤȤLa noche taba como el día, azulita pero calurosa; la playa taba sólida
  y queta, no se oya sino latir, por ai de cuando en vez, los perros de la
  vieja Martina, en la vega. Al otro lao se veya una hoguerada, jeguro eran
  pescadores que taban tendiéndole a la muesca. En eso ya tuvo el viudo
  y me lo panqué, me jumé un chichero, le eché de comer a la perrita y a
  ai mesmo cogí la manta y me juí pa arriba pa la cabicera del playón…
ȤȤAi pal caidero que tienen los Mendozas.
ȤȤEsauto, mano Timota.
ȤȤAi pegaito a Totarco…; ai sí qui arriman unos grandes, mano Baltica, y
  a liia abajito del peñón es un lance seguro.
ȤȤY limpio, mano Timoteo; es lo que más me gusta ese puesto; esplayao,
  y muy acertao pal nicuro. Bueno; eran como las once, tal vez; arrimé
  pianito y eché el primer lance, así arrecostado al peñón, y casi no pueo
  sacar la chila jartica de cachudos; me cogí más de cuarenta; yo ije pa mis



                                                          Folclor Tolimense | 79
        adentros: ta bueno; si así sigo mañana cargo el burro y me largo.
      ȤȤA bárbaro, siempre estaba apretaíta.
      ȤȤPues cómo no. Bueno, yo seguí chiliando y cogiendo graniaíto, pero
        unas lonchas de nicuros que parecían capaces y amariyitos de lo puro
        gordos.
      ȤȤA gusto…
      ȤȤSi jeñor; y horita sigue lo peliagudo, mano Timoteo. La luna si había
        ocultao, el cielo taba nuboso y un relámpago parpariaba cortico pa-
        rriba, como con ganas de yober; no se oya ni un mosco y una brisita
        repelante mi hacía chisporriotar la pavesa del tabaquito que me staba
        jumando. Sólo se oya el chapoteo de los nicuros echando pa rriba. Yo
        taba amojonaíto, haciéndoles hora a los guapuchos, mascujíandome el
        tabaquito y con la tasaja lista, cuando oigo por ayá, como por la ma-
        dre del río, ese silbido clarito, largo y destemplao, mano Timoteo; sería
        como la media noche. Yo me quedé suspenso, se me erizaron los pelos
        y la lengua se me puso como si juera un pite e boge. Nu acertaba ni a
        moverme, y queó en el aire esa cosa mala, un soplo juerte enainas me
        tumba el sombrero y too parecía como si el mandingas estuviera por ai
        suelto. Otro ratico endespués volvió a silbar abajo, al pie e la cachaque-
        ra, y ai sí, mhijito, recogí los cuchos como pude y me juí pa la rancha,
        que me temblequiaban las corvas como si tuviera beri-beri. El burro
        taba que arrancaba la mate cachaco, ¿oyó?
      ȤȤNo tenía por menos, mano Baltasar; ave María purísima. ¿Y vusté qui-
        so?
      ȤȤJigúrese; esi animal resoplaba y paraba las orejas y no se taba queto; la
        perrita también dejó el jogón y se me jué a enroscarse en mis zancas,
        huyando, asustada.
      ȤȤ¡Eco…! Los animales cómo perciben esas cosas…
      ȤȤSon los que más. Bueno; tan pronto como yegué a la ranchería, me silbó
        por tercera vez ai no más en las ramas del mulato. Ai si jué cierto quel
        burrito y la perra si alebrestaron como yevaos del diablo. El susto que
        yo tenía era bestia, mano Timo; y sobre todo me cogió esa pinsión y esa
        pinsión que no me dejaba ni cavilar con derechas; y yo, que más pesca
        ni qué caray. Me juí otra vez pal río, pelé los anzuelos como pude y eché



80 | Misael Devia Morales
       todo en la murrala, y también como una arroba de pescao que había
       cogío ya. Ensiyé el animalito, le colgué los jotos, me le encasqueté más
       encima y me las empunté pal rancho. Cuando yegué, ya tenían a Ma-
       rujita en la mité la sala, válgame Dios, don Timo, velándola, y toos mis
       muchachitos yorando como locos al pie.
     ȤȤAy, sia por Dios, mano Balta, ¿antonces eso jué cuando la muerte la
       finaa Marujita?
     ȤȤComo loye vusté, mano Timoteo; comu a las dos horas di haberme lar-
       gao puayá de farolón le dio un patatus a la vieja y por ai como a la once
       jué alma de lotra vida. Y ese espírito de los demónchiros me lo avisó.
       Cuando yegué, apenas salía Baltica a avísame, en una mocha vieja que
       le emprestaron por ai.
     ȤȤJesús Credo, mano Balta, qué cosas esas; ese pájaro agüerista es comuna
       cosa mala que no le tré sino desgracias a uno. ¿No ve que a yo tam-
       bién me silbó cuando la muerte el viejo? Eso jué puna cuaresma, entri
       oscurito y claro; taba yo leñatiando ai junto al rancho viejo de la vieja
       Rudesinda y me silvó tres veces también; por ai como del monte payá,
       en lo más cuajao; un chiflido clarito y como un susirio; ¡y… tome…! ¡se
       murío mi taita!

Brujas y duendes
Las brujas y los duendes son personajes conocidos universalmente; en todos
los rincones de la tierra hay brujas, se conocen sus leyendas, se les atribuyen
tales o cuales características, según el lugar y las creencias de sus moradores.
Asimismo, son conocidos los duendes.
      Pero, por ejemplo, la bruja tolimense es original. Sus formas, sus andan-
zas y leyendas son propias del Tolima. La bruja universalmente conocida es
aquella vieja desdentada, de boca grande, mejillas flácidas, con un sombrero
puntiagudo, fumándose un largo tabaco y montada en una escoba, volando
por los aires. La bruja tolimense, en cambio, surgió de las mentes campesinas
como una mujer hermosa que vuela desnuda, que pernocta con el diablo y que
tiene el poder de transformarse; que baila en partes desoladas en compañía
del demonio, que forma parte del séquito de éste y que está bajo su dirección
y ayuda. Su forma más corriente para transportarse de un lugar a otro en sus



                                                              Folclor Tolimense | 81
diabólicas andanzas, es la de una pisca (pava). Es un animal enorme que azota
los techos al posarse en los limatones de las casas y las ramas de los grandes
árboles, si se posa en ellos.
      Muchas veces, en la negra oscuridad de la noche y a horas avanzadas, se
oye su estruendoso volar que pasa raudo, el aletazo del viento le da a uno en la
cara y después se oye su horrible y estridente carcajada. Otras veces se pueden
sorprender a todas las de la vereda o pueblo; porque es preciso advertir que las
brujas del Tolima son siempre mujeres de la región, pervertidas, hechiceras,
adúlteras o de malas artes que hacen pacto con el diablo para poder ejercer su
abominable profesión, y se pueden sorprender, digo, en sus danzas, festines y
bacanales, en compañía de Satán, en amplios descubiertos o limpios, en medio
de los montes, en las sabanas de las altas lomas o en los llanos deshabitados
(peladeros de las brujas). Para ello hay que ir en silencio, con la brisa de frente
y ni por nada del mundo, ir a mencionar una oración. Así se podrán ver sus
danzas profanas, sus hechicerías, sus ritos infernales, sus macabros festines de
cadáveres y oír sus risas, sus maldiciones y blasfemias.
      Cuando se nota que está siendo atacado por una bruja, de noche, u oye su
fatídico vuelo, o escucha sus risas en la oscuridad y se quiere conocer en perso-
na para descubrirla, no hay más que convidarla de la siguiente forma: “Mañana
vienes por sal, so condenada”. Al otro día, sin falta, viene en persona a la casa a
prestar sal, y así será reconocida.
      Su ataque consiste en perder o embrollar, más que todo a los borrachos,
a los enamorados y a los que andan en malos pasos. De noche, cuando todos
duermen, les chupan la sangre a las personas en cualquier parte del cuerpo, con
preferencia en los músculos o en el cuello. Se roba a los bebés y perturba y tras-
nocha a los que se da en perseguir. Las brujas se ahuyentan con escapularios o
medallas o llevando ajos o cabalongas en el bolsillo; las viviendas se rezan y se
rocían con agua bendita, yerbabuena, albahaca y otras yerbas aromáticas. A los
niños se les pone una pulserita de hilo con un azabache.
      Los duendes también tienen sus costumbres y leyendas propias. Son per-
versos, impertinentes y traviesos estos pequeños diablos que todo lo embro-
llan, todo lo esconden y en todas partes están metidos. Una casa invadida de
duendes es una casa “patasarriba”, endemoniada y sin sosiego. Su especialidad
es perseguir a las muchachas casaderas, a quienes perturban de una manera



82 | Misael Devia Morales
tal, que muchas veces las idiotizan y las hacen hasta enloquecer. Las persiguen
de día y de noche, sin tregua, hasta que la muchacha se desespera y enferma.
Cuando charlan con el novio, por ejemplo, la tocan, la llaman, le hacen ruidos
extraños, le esconden los utensilios de cocina o de costura, hasta que fastidiado
éste por lo que cree un “filimisco” de su novia, se va enojado y muchas veces
rompe con ella. Una muchacha perseguida por los duendes casi nunca se pue-
de casar porque ellos lo echan todo a perder. De noche las llaman, las tocan, les
ocasionan pesadillas y malos sueños, y muchas veces los padres las han deteni-
do en el patio, arrastradas misteriosamente por los duendes.
      Los campesinos tenían un medio muy eficaz para curar una casa infestada
de duendes. Con tal fin, y exclusivamente para ello, se construían unos tiple-
citos especiales, más o menos como un requinto, de ocho cuerdas, sin agrupa-
ción de orden como el tiple. A ese tiplecito había que darle un temple, también,
especial, y era éste el único problema para la operación, porque no todos sabían
dárselo, sino que, muchas veces, en una región muy extensa sólo había uno que
podía hacerlo bien. Esta persona solía ser siempre un anciano muy antiguo que
por lo regular se sabía todas las artes y triquiñuelas del pasado.
      Una vez templado el tiplecito en esa forma, se ejecutaba el llamado anti-
guamente “son de las vacas”, y los duendes huían como por encanto. Era tan
efectivo este procedimiento, que con sólo templar el tiple, con su temple au-
téntico y dejarlo por ahí en un rincón de la casa donde hubiera tales diablillos,
éstos, después de volver pedazos el instrumento, de destrozarlo totalmente, se
iban y no volvían jamás. Otras veces se templaba el tiple y se tocaba una cuerda
poco a poco, sin ser el “son de las vacas”, y los duendes desaparecían.




                                                               Folclor Tolimense | 83
Máscaras. Las máscaras son protagonistas de la mágica noche de San Juan. A través de talleres, los niños
y jóvenes aprenden la elaboración de estos rostros que hacen parte de las comparsas. Junto con las danzas
folclóricas, las bandas de músicos y la cabalgata, forman parte fundamental del acompañamiento de San
Juan en su recorrido por las calles del municipio, como manifestaciones simbólico expresivas que identifican
Purificación y el departamento del Tolima.
               Otras representaciones folclóricas
                    y oraciones milagrosas

Los matachines
Estos personajes carnavalescos, también son auténticos del Tolima, y más pre-
cisamente, del sur. En Dolores, Prado, Purificación, Ataco, Chaparral, Ortega
y otras poblaciones del sur se usó mucho este entretenido espectáculo en las
fiestas sanjuaneras y en las del Corpus y fiestas patronales; en bazares y comi-
tivas, en agasajos a gobernadores y alcaldes y en toda celebración de mayor
cuantía. Se vestían de doce hasta diez y ocho matachines que obraban como
payasos o ejecutando danzas. Se vestían con prendas hechas con pedacitos de
tela de diferentes colores e iban enmascarados con caretas representativas de
animales. Pueden ser los matachines la representación de alguna fábula de ani-
