# Vanessa Erazo Bravo y Diana Isabel Martínez Cerón, Estrategia de narrativa transmedia para la rememoración de relatos de la tradición oral del municipio de Túquerres, Diseño Gráfico, Universidad de Nariño, 2019 · https://sired.udenar.edu.co/18217/1/210263.pdf (pdftotext -layout, 2026-09-22). §6.3.9.5-6.3.9.8, pp. 54-55, y la encuesta (p. ~40).

   En cuanto a mitos y leyendas se refiere, se encuentran aquellos que se han originado dentro

del municipio, por sus creencias o acontecimientos y otros debido al sincretismo cultural, con

personajes comúnmente conocidos en el mundo, de la encuesta realizada se deduce que de los 50

encuestados el 48% identifica al duende como un personaje común del que conocen historias,

haciendo referencia a la aparición de este con sus familias o personas cercanas, otro de los

personajes igualmente reconocidos es la viuda, de la que también tienen muchas anécdotas que

contar, algunos pocos mencionaban otros personajes que recordaban debido a historias contadas

por sus abuelos en algún momento de su vida, más no recordaban la historia como tal, aunque si

se evidenció interés sobre ellos sobre este tipo de temas.

  6.3.9.5 El ánima sola

     “Arraigada entre los campesinos y con origen en la colonización, el Ánima sola es el alma

  de una mujer atormentada. Suele recorrer los caminos con las manos encadenadas y va vestida

  de blanco. Su aspecto es de cabellos largos y su rostro es atractivo. La tradición señala que
                                                                                                   54


   esta ánima no desaparecerá hasta que llegue el juicio final. Algunos sostienen que es un

   espíritu afable, que ayuda a los campesinos a encontrar tesoros.” (Esquivel, 2018)

   6.3.9.6 La Viuda

      “Esta anciana de vestido negro de la época victoriana, a pesar de su edad, es rápida. Para

   los campesinos es presagio de una tragedia. Merodea cementerios y busca a los borrachos.

   Suele aparecer barriendo las calles o simplemente caminando. Si no le ponen atención, no pasa

   nada. Pero si se acercan, puede suceder una tragedia” (Esquivel, 2018)

   6.3.9.7 Los Duendes

      “Los duendes son espíritus que atormentan a los campesinos, en particular a las jóvenes

   bellas que tienen algún enamorado. Sus travesuras pueden ser simples, incluso a veces se

   pueden tornar agresivos contra las personas. Pueden ocasionar pesadillas y llamar a las

   jóvenes que acuden sonámbulas. En ocasiones, las familias tienen que huir despavoridas lejos

   del sitio para poder librarse del duende que los acosa.” (Cajal, A. 2018)

   6.3.9.8 El cura sin cabeza / Padre descabezado

      “Este mito, bastante popular en toda Latinoamérica, tiene su propia versión en Colombia.

   Se dice que por las noches aparece un sacerdote caminando vestido con su sotana, pero sin

   cabeza. En tiempos de la colonia un sacerdote fue decapitado por sus malos hábitos y desde

   entonces condenado a vagar como espíritu.” (Cajal, A. 2018)

   El padre descabezado, es un cura alto, robusto, su larga y negra sotana es su distintivo, tiene la

apariencia de un cura común y corriente, pero nadie sabe por qué le falta la cabeza. Se cree que es

una anima en pena, que anda pagando una larga cuenta de misas que en su vida no cumplió, que

cansado de transitar por los pasillos del que fuera su convento sale hasta las iglesias en donde
                                                                                                    55


celebrara misa, en este trayecto es cuando se deja ver portado una vela que nunca se apaga a

pesar del viento nocturno, pobrecito del que a esas horas también transite por esos lados,

patirribiado y sin habla se queda cuando lo ve, esto de la mudez le dura por días y hasta semanas

enteras. El padre descabezado ha ido dejando de hacer su aparición en estos últimos tiempos,

según se comenta la pena que debía pagar está llegando a su fin, por eso es que casi ya no se ha

escuchado de personas que lo hayan visto, pero antes no era cosa rara. (Imbacuan, 2013)

   6.3.9.9 El Chutun

   Entre las aficiones más populares de los pueblos comprendidos entre Tuquerres y Ricaurte,
   Entre las aficiones más populares de los pueblos comprendidos entre Tuquerres y Ricaurte,

está la de salir a arrancar cherches (frutos silvestres) para llenar el estómago. El chutún es un

duendecillo siniestro permanece al cuidado de los cherches. Se dice que tiene la apariencia de es

un niño blanco y coloradito, rubio y ojizarco, siempre permanece ensanjado ocultando sus piernas

