# ERIC ED430849 (Fulbright-Hays 1997), proyecto de Ana María Alfaro: impresos del 12/01/97 de Esmeralda Van Vliet, 'Niños de las regiones de Colombia', ICAN / Biblioteca Virtual Banco de la República (banrep.gov.co/biblio/bvirtual/infantil/icanco01-05.htm). Líneas 380-420 y 1100-1620 de pdftotext -layout de https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED430849.pdf
Dia Tres                                                13
       La Tierra del Olvido (ejercicio)                 14
       La Tierra del Olvido (canción)                   15



Dia Cuatro                                              16
      Region Andina                                     18
       Costa Pacifica                                   26
       Llano                                            32


Dia Cinco                                               34




                                                   10
                                                                                            2




                                    Introducción


El propósito de esta unidad es dar un ejemplo a los profesores de lenguas extranjeras, en
este caso el espariol, de como la información obtenida por medio de Internet puede
ayudarlos a integrar en sus clases una parte de la cultura de los diferentes paises de habla
hispana y asi no solo lograr una buena adquisicion del idioma sino de la cultura también.

El material seleccionado para esta unidad es:

Van Vliet, Esmeralda. La Costa Atlatica. Nirios de las Regiones de Colombia. Instituto
Colombiano de Antropologia.
Dirección Internet: http://www.banrep.gov.co:80/bibliolbvirtual/infantilhanco01.htm




Esta Unidad fue diseriada para 25 estudiantes de secundaria/preparatoria con un nivel
[...]

                                    DIA CUATRO

Exposiciones Orales
Esta clase se puede realizar de dos formas:

Primera forma:

1.   El maestro divide el grupo en equipos el dia anterior (dia tres) y les asigna una region
     de Colombia para presentar en la clase al dia siguente. Las regiones son las
     siguientes:


     a) REGION ANDINA
     b) COSTA PACIFICA
     c) LLANO


2. Los alumnos hacen la investigación de dicha region en Internet utilizando la siguiente
     dirección:

             http://www.banrep.gov.co:80/biblio/bvirtual/infantilhancoOl.htm


3.   Cada equipo presenta oralmente el tema asignado. Los demds alumnos hacen
     preguntas.

4. La clase se puede terminar con un repaso del vocabulario aportado por los alumnos.




                                               26
                                                                                        17




Segunda forma (en caso de no contar con el acceso al Internet):


1.   El maestro divide el grupo en equipos el dia anterior (dia tres).
2.   Les asigna una region de Colombia para presentar en la clase al dia siguiente
     entregándoles el material en fotocopias.
3.   Cada equipo presenta oralmente el tema asignado. Los dernds alumnos hacen
     preguntas.

4. La clase se puede terminar con un repaso del vocabulario aportado por los alumnos.




                                                27
de las regiones de Colombia
                                                                           1./././4.11.,.asAaull ""4.11/{.11/     ,,,,,,,, ,
                                                                                                            18

            REGION ANDINA

                o Manuela de Santander
                o Leonidas de Bovaca
                o Wilson de Bogota
                o Mauricio de la region cafetera
                              Antioquia     Caldas   Risaralda Quindio

                                     Me llamo Manuela. Vivo en el campo cerca de Bucaramanga.
                                     Cultivamos tabaco y cacao.

                                     Mis hermanos y yo cuidamos los almácigos de tabaco. Lo
                                     cosechamos y llevamos las hojas verdes al caney. Alli las
                                     enhebramos con una aguja y cabuya. Después las colgamos para
                                     dejarlas secar protegidas de la lluvia.

                                 También recogemos el cacao. Yo tuesto las pepas, las pelo, las
            muelo y les agrego azLicar. Con esa masa hago bolitas, las dejo secar y las guardo en
            un talego colgado en la cocina. Todas las mafianas las voy sacando para preparar el
            chocolate que tomamos servido con arepas.

            Para las onces comemos bocadillos de guayaba. Los trae mi tio Francisco que vive en
            Vélez.

            Mi tio es un artesano que hace tiples. Cuando viene a visitarnos nosotros le cantamos
            el bambuco "Hzigame un tiple maestro".

                    "Hdgame un tiple maestro
                    pero hdgame un tiple bueno
                    que toque y toque bambucos
                    y cante bambucos viejos".

             (E. Moncada)

             El nos enseila adivinanzas:

                     "Un abuelita
                     titiritatia
                     sentada en la cafia"

             (La mazorca)

             ritsr.1.-1c
                                                        23
                                                                                                                 12/01/97 18:45:3:
8
de las regiones de Colombia                               Emp://www.banrep.gov.co:80,biblio/bvirtual/infantil/icanco04.hanifLeomia

                                                                                                            19



                     "En una playa diarena
                     me cogió un invierno diagua,
                     comiendome un queso 'e leche
                     y una panela de caiia".

            Y leyendas:

            EL JINETE NEGRO

            "En la época de la Co Ionia vivia en Ocafia un caballero muy rico, llamado Anton
            Garcia de Bonilla. Tenia grandes haciendas y muchos esclavos. Don Ant 6n se
            paseaba todos los dias en su negro potro. Después de su muerte y hasta hoy, los
            ocafieros dicen oir en las noches las coces de su caballo sobre las calles empedradas,
            y hay quienes afirman haberlo visto caracolear Ilevando un figura montada, cubierta
            con una capa y un gran sombrero negro, a veces lleva un cigarro encendido"

            LA MANCARITA

            "Habia una vez una señora manca Ilamada Rita que inventaba cuentos con chismes y
            enredos, creando discusiones entre la gente. Por su maldad fue condenada a vivir en
            los bosques de la cordillera y alimentarse de ralces y frutos silvestres. Algunos dicen
            que han visto a una mujer de cabellera larga y desgrefiada; aseguran que es la
            MANCARITA".

             Cuando tu vengas a visitarme te hare probar las famosas hormigas culonas.



                                         Boyacá es tierra de papas y de trigo, de peras y manzanas y
                                         también de cafia de azdcar, de carbon, de esmeraldas y de
                                         lagunas llenas de leyendas.

                                      Me dicen Leo, pero me llamo Leonidas. Mi casa está en
                                      aquella colina. Tenemos muy poquita tierra. Como no nos
                                      alcanza para vivir, mi abuelo le ensefió a mi papa el trabajo
                                      de polvorero y él me ensefiard a fabricar voladores, bombas
                                      y castillos. Es un oficio peligroso, las manos de ellos tienen
             varias quemaduras. Los voladores salen con fuerza, suben derechito y alld arriba
             explotan creando un paraguas de luces. Los castillo se pierden poco a poco,
             formando figuras.

             Hemos ido a muchas fiestas a llevar pólvora: A los festejos del "Aguinaldo
             Bovacense" en Paioa. Durante nueve dias antes del 24 de diciembre. desfilan carrozas
                61

'8
                                                        29                                                         12/01/97 18:45:3
de las regiones de Colombia                               http://www.banrep.gov.commiono/ovinuainnrantuncancotA.mmffueoniva

                                                                                                       20
            con representaciones del pesebre.

            A las Rogativas a San Isidro Labrador, santo que quita la lluvia y pone el sol. Los
            campesinos van en procesión, arando y llevando la imagen del santo.

            Al Festival Nacional de Bandas de Müsica en Paipa.

            Al Festival Nacional de Juegos Pirotécnicos y al Festival Nacional de las Cometas,
            en Villa de Leyva.

            EN AGOSTO

                               Daba cuerda a su corneta
                               Jorgito, junto al papa;
                               raudo Eolo aqui y allá
                               sacudia el ala inquieta
                               El sangriento sol moria
                               en el ancho firmamento
                               mientras más soplaba el viento
                               más la cometa subia.
                                Una nube al dgil vuelo
                               de la cometa velo,
                               y al punto de nifio exclamó:
                               ipapacito, se entró al Cielo!

            (Julio Florez Poeta Boyacense)

                                        En las fiestas, hombres y mujeres, con sombrero, panolón o
                                        ruana, bailan pasillos, bambucos, guabinas y torbellinos. Las
                  >40111
                                        guitarras, tiples y bandolas son ejecutadas por trios o
                                        estudiantinas.

                                        Cuando bailan la "danza de la trenza" las parejas entrelazan
                                c7rs,   las cintas que cuelgan de un palo, tejiendo y destejiendo una
                                        trenza.

             En otros bailes recitan coplas como éstas:

                     "Nosotros los guatecanos
                     vamonos para Guateque
                     a coger la mazorquita
                     antes de quel matz se segue"
                     "Alld arriba en aquel alto
                                                          cn
                                                                                                              12/01/97 18:45:4:
8
s de las regiones de Colombia                               hup://www.banrep.gov.co:80/biblio/bvirtual/infantil/icanco04.htm#Leonidas

                                                                                                             21
                     teng' un gavilán arando,
                     una culeca con pollos
                     y un zorro esta vigilando"
             Siempre subo y bajo la montaria en bicicleta. Me gustaria más ser corredor de
             bicicleta que polvorero.

             Cuando mi mama me sirve la changua (caldo de leche y huevo), la mazamorra o el
             cuchuco de trigo, me dice que debo corner para tener fuerzas y llegar a ser un buen
             "escarabajo".




                                    Me llamo Wilson. Vivo con rni abuela en la Candelaria, antiguo
                                    barrio bogotano de casas con bellos balcones y puertas de
                                    madera tallada; de calles con nombres: "Calle del Susto", de "Los
                                    Chorritos", "Del Sol", "De La Paz", "De la Botica"...

                                    En este barrio vivieron poetas como José Asunción Silva, autor
                                    de "Los maderos de San Juan".

                                                                  jAserrin!
                                                                  piserrin!
                                                                  iilserrán!
                                                        Los maderos de San Juan
                                                         piden Queso, piden pan
                                                              los de Roque
                                                                alfondoque
                                                               los de Rique
                                                     Alfeiiique
                                            iLos de Triqui, Triqui, Tran!
                                    y en las rodillas duras y firmes de la abuela,
                                    con movimiento ritmico se balancea el nifio
                                         y ambos agitados y tremulos están.

                                                           31
s de las regiones de Colombia                               hup://www.banrep.gov.co:80/biblio/bvirtual/infantil/icancoN.htm#Leonidas


                                                                                                            22
                                      La abuela se sonrie con maternal carifio
                                  mas cruza por su espiritu como un temor extrafio
                                  por lo que en el fitturo, de angustia y desengano
                                       los dias ignorados del nieto guardarcin
                                              Los Maderos de San Juan,
                                               piden queso, piden pan
                                                     Triqui, triqui,
                                                      triqui, tran!

               Cuando los cerros que están detrás de mi barrio amanecen despejados y azules, subo
                a Monserrate y me entretengo reconociendo las casas con sus techos de tejas rojas.

              Mi abuela me ensefio una canción que dice:

                      "El que Bogota no ha ido
                      con su novia a Monserrate
                      no sabe lo que es canela
                      ni tamal con chocolate"
              Los domingos me prepara el "chocolate santaferefio, que es chocolate acompafiado
              con tamal, huevos pericos o almojábanas.

              Si hay pandeyuca yo le canto esta copla:

                      "Senora, vendame un pan
                      porqu' aqui llego en ayunas
                      que yo endespués se lo pago
                      cuando la rana eche plumas".

                                    AIM viene la chiva. Ya se escucha el resoplar de su motor. En las
                                    curvas aparece como un armadillo cargado de bultos, canastos,
                                    hombres, mujeres y

                                    Cada chiva tiene su propio nombre. Esta se llama "La
                                    Consentida". Están decoradas con pinturas de paisajes o santos y
                                    en el lugar del conductor llevan adornos o un pequerio altar con
                                    luces.

              Ya Bee) la chiva, subamos "compa". Siéntese a mi lado y te ire contando algo de este
              lugar que tiene corazón de café.



              Me llamo Mauricio. Naci en estas montalias mis bisabuelos eran colonos


                                                                                                                   12/01/97 18:45Arz
; de las regiones de Colombia                             http://www.banrep.gov.co:80/bIblio/bvIrtual/Intantilhcanco04.htm#Leonida,

                                                                                                            23
             antioqueilos que arreando sus caminadoras mulas, cruzaron quebradas y llegaron a
             estas tierras. Hacha en mano, tumbaron selva, abrieron caminos y plantaron café.

                                         Mi abuelo, vestido con sombrero aguadetio, (hecho en
                                         Aguadas), carriel (cartera de cuero peludo con alforjas o
                                         bolsillos) cruzado, quimbas de cuero crudo o alpargatas y
                                         poncho, anda siempre, por los cafetales con un tabaco en
                                         la boca, entonando un bambuco.

                                         El me ensefió a cuidar las planticas de café recién nacidas,
                                         que parecen chapolas (mariposas) y a recoger los granos
                                         maduros.

             Cuando las plantas Ilegan a la edad adulta parecen novias cubiertas de perfumadas
             fibres blancas. A los casi nueve meses nacen los frutos.

             Con los bejucos "quiebrabarriga" o "tripa de perro" hacemos los canastos que
             Ilevamos atados a la cintura para recoger los frutos "jechos", que son los rojos.

             En costales de fique y a lomo de mula llevamos los granos a la máquina
             despulpadora. Los dejamos fermentar, los lavamos y los ponemos a orear en cajones
             de madera, patios, techos o al costado de la carretera. Cuando estd seco, lo vendemos

              Las chapoleras y los peones me han contado muchas leyendas

             LA PATASOLA

             Es defensora de los animales del bosque. Lleva cabellera
             enmaratiada y tiene una sola pierna en forma de tronco de
                    que termina en una pezufia. Cuando los cazadores van
             persiguiendo a sus presas, ella borra los rastros . Deja en su
             lugar la huella de su pezulia, en sentido contrario hacia donde
             escapan los animales.

              LA LLORONA

             Con dolor llora y llora, buscando, rio arriba y rio abajo, a su hIjo que se perdió por
             un descuido de ella. Dicen que va repitiendo "por aqui, por aqui lo deje, por aqui,
             por aqui lo encontrare".

              MARIA LA LARGA

              Aparece en los pueblos cuanclo los hombres salen de una fiesta. Los atrae, la siguen

                                                         33
8                                                                                                                  12/01/97 18:45:4:
; de las regiones de Colombia                              hup://www.banrep.gov.co:80/biblioThvirtual/infantil/icanco04.htm#Leonida


                                                                                                            24
                y cuando tratan de abrazarla, Maria se alarga y se alarga .. los hombres huyen
                espantados.

                LA MADREMONTE

                                     Es una mujer alta y de caminar ondulante, Como si la meciera
                                     un suspiro de brisa. Sus cabellos de helechos y lianas son
                                     protegidos por un sombrero de flores. Su piel estd cubierta de
                                     suave musgo y de verdes hojas. Tiene brazos de bejucos y
                                     manos de tiernas ramas. Es la diosa guardiana de las selvas.

                                     Cuando se tala un cirbol su corazón sufre y de sus ojos brown
                                     lágrimas de rocio. Se enoja y se transforma. Produce
                                     tempestades, vientos e inundaciones.

                                     EL HOJARASQUIN DEL MONTE

                                     Posee un frondoso cuerpo de drbol. Se entretiene cambiando
                                     de lugar en el monte para desorientar y hacer perder a los
                                     leciadores y cazadores que se internan en la espesura.

                LOS MENESES

                Son chiquillos que en los caminos piden dulces o monedas. Si no les dan, hacen
                cosquillas y más cosquillas, hasta que uno cae rendido de la risa.

                EL PATON

            .   Son unos pies muy grandes que pasan por los caminos, solos, sin el cuerpo.

                Cuando viajo en esta chiva, me entretengo mirando, entre las curvas de cafetales y
                plátanos, las casas coquetas y alegres. Techos de tejas de barro, paredes blancas de
                adobe, columnas de guadua, puertas, postigos y balcones de madera labrada, pintados
                de azul, rojo, verde o anaranjado.




                                                         34
                                                                                                                   12/01/97 18:45:4.
is de las regiones de Colombia                                     hup://www.banrep.gov.co:80/biblio/bvirtual/infantil/icanco04.htm#Leonida


                                                                                                                    25




              Las casas estan envueltas en aromas de frutales que traen a mi imaginaci6n,
              perfumadas pornarrosas, lulos de oro, copos de suave fragancia de guandbana,
              zapotes amarillos y aterciopelados estuches de guamas.

              Los corredores alrededor de la casa son miradores donde a veces se guinda una
              hamaca y donde no faltan las fibres.

              hay tantas, que me imagino estar viéndolas sobre los hombros de los campesinos, en
              el desfile de los silleteros, en Medellin.

              Cuando paso cerca de una palma de cera, me gustaria ver trepar un oso de anteojos,
              buscando cogollos para corner. Pero la tala de bosques los está extinguiendo.

              hablando de corner, conoces estas coplas?

                       El pajaro muchilero

                       le pregunta al Dios-Te-De
                       Con ese pico tan grande
                       camo come su merce?
                       Mi mama se llama arepa
                       mi taita maiz tostao
                       y un hermanito clue tengo
                       se llama plcitano asao

                    l'sA,Y   ma
              principal                                 Siguiente
                                                             Cr



                                             [Banco de Reptiblica] [Anwpoloafa]

     Banco de la Reptiblica



                                                       -          35
8                                                                                                                          12/01/97 18:45:4,
; de las regiones de Colombia                                     http://www.banrep.gov.co:80/biblio/bvirtual/infantil/icanco05.htm


                                                                                                           26
             COSTA PACiFICA
                  o Anita de Nariño
                  o Gabriel del Cauca
                  o Nubia del Valle


             Vera... no, me llamo Anita y vivo en San Juan de Pastos (Pasto), al pie del volcan
             Galeras. Las montatias que rodean mi ciudad estan cubiertas por parcelas sembradas
             de trigo, cebada, maiz, papa y hortalizas yo ayudo a mi mama en el puesto de yenta
             de artesanfas en el mercado de Borbond.

             Vendemos sacos y cobijas de lana que mi mama compra en Ecuador; ruanas tejidas
             en Cumbal; bailes, aperos y sillas para montar, de los artesanos que trabajan el cuero
             en Belén, sombreros de paja toquilla (palma de iraca) hechos en Sandond y
             bomboneras, bandejas y patos barnizados, que mi familia produce.

             Una vez acompafié a mi mama a Sandond. Es tierra calida. Entre sembrados de
             platano, cafia y fique, trabajan la artesanfa de esta palma. Unos la cultivan, otros
             seleccionan los cogollos y las artesanas hacen el tejido. La iraca tiene hojas alargadas
             y puntiagudas de casi un metro. De esas hojas alargadas y puntiagudas de casi un
             metro. De es esas hojas se sacan las finas y resistentes fibras, con las que se hacen los
             sombreros desde la época de la colonia.

             El arte de trabajar el barniz también es muy antiguo. Fue heredado de los indigenas.
             En nuestra casa mi abuelo le ensetió a mi papa y él a mis hermanos, se utiliza una
             resina que se extrae del arbol mopa mopa en el piedemonte del piedemonte del
             putumayo. La lagrima que brota del drbol como una goma, es lo que se usa para
             obtener el barniz.

             Cuando no hay clientes, las vendedoras del mercado conversan y cuentan. Asi
             conoci:

             LA VIUDITA

             Es una rnujer muy emperifollada, que hace mucho con sits enaguas al carninar y
             asusta a los borrachos.

             EL DUENDE BURLON

             Que hace travesuras en las casas: destiende la ropa, pone azacar en la sopa,
             alutyenta los perros, las gallinas,... y muchas picardfas mas.

                                                        36                                                       12/01/97 21:51:31
s de las regiones de Colombia                                    http://www.banrep.gov.commOnomvinual/IntantlUlcancoUD.htr


                                                                                                     27


             EL DUENDE MALO

             Que duerme en la punta de las agujas y le hace trenzas a los caballos.

             LA SIRENA DEL ARCO

             Es la reina del mar. En el puerto de Tumaco, sale por las noches de su palacio
             marino y recorre las costas. Los pescadores dicen haberla visto solitaria en la playa.

             Me divierto escuchando cuentos como éstos:

             Estaba un pastuso gritando orgulloso en un potrero "soy de pasto" y una vaca se lo
              comio.

              Estaba un pastuso llevando una pierna y le gusto levanto la otra y se cayo.

              A veces mi mama trae el almuerzo al puesto. Ella prepara sopas como la juanesca (de
              cereales y calabaza) y la chara (de cereales y carne de cerdo).

              Los domingos con mis hermanitos compramos melcochas con manf, haba tostada y
              molida con azdcar, colaciones y quimbolitos (panecillos de harina de maiz capio).

              Durante gran parte del alio la gente se prepara para el Carnaval de Blancos y Negros.
              El 3 de enero se abre el desfile con carrozas, comparsas, bandas y danzantes. El dia 4
              desfilan los que representan a la familia Castaiieda, con sus animales y sus
              pertenencias. El 5 nos tiznamos de negro y el 6 de blanco.

              En esos dias todos miramos teme.rosos hacia el volcan invocando a la mamitica linda
              de las Mercedes, para que no llueva porque todos sabemos que:

                      "Morasurco nublado, pastuso mojado".

              Adiosito paisanito!
