8. Mitos, leyendas y creencias populares en Boyacá.


a. Los mitos folclóricos.



Un estudio sobre los Mitos folclóricos nos presenta un conjunto de creencias brotadas del
fondo emocional, las cuales se expresan en un juego de imágenes y de símbolos y se
manifiestan como una fuerza operante en la sociedad. El conocimiento de los mitos
equivale en algunos pueblos a llegar al secreto de origen de las cosas y a la adquisición de
un poder mágico sobre ellas, gracias al cual se logra dominarlas, multiplicarlas o
reproducirlas a voluntad. El mito se presenta como una realidad viviente de la que se cree,
acaeció en los tiempos originarios, e influye continuamente en el mundo y el destino de los
hombres.

Los mitos boyacenses han sido transmitidos por tradición y aparecen en nuestro presente
como supervivencias del pasado. Algunos son chibchas, con raíces milenarias muy
profundas en pueblos asiáticos y oceánicos. Otros son españoles, con profundas raigambres
europeas, traídos a estas tierras en los siglos del coloniaje.

Uno de los aspectos que relaciona los mitos boyacenses con los colombianos y
latinoamericanos, es el sentido general en la relación de los dioses tutelares o
personificaciones de las fuerzas naturales que gobiernan la vida de los pueblos y los
campos. Todo objeto extraordinario en la naturaleza es supuesto como poseedor de un
núcleo o una esencia espiritual, la cual desempeña un papel activo en la existencia de lo que
rodea y comprende a los hombres. Los dioses tutelares o mitos populares se pueden
presentar como enemigos temibles o grandes amigos de las gentes.

Los campesinos boyacenses respetan profundamente los lagos, las montañas y las rocas;
ninguno habla de nadar en dichos lagos, y ni siquiera de lavar allí sus ropas. Consideran
que los "espíritus" o los "encantos" están vinculados a los fenómenos físicos, los ríos, las
montañas y las lagunas; inclusive cuando pasan cerca de ésta, hacen la señal de la cruz.
Algunos campesinos boyacenses creen que los espíritus del agua no solo viajan bajo la
tierra, sino también toman fuerza humana y caminan de un lugar a otro; piensan que los
espíritus de la montaña son más feroces en las horas nocturnas y mucho más los viernes de
semana santa.

Según los campesinos mestizos de las cercanías de la laguna de Fúquene, el dios tutelar Fú
se opuso a la construcción del ferrocarril que el gobierno hizo entre Zipaquirá y
Chiquinquirá. Cuentan los campesinos que cuando la obra llegó a bordear la laguna, los
trabajadores tuvieron muchos problemas, pues de un día para otro la obra aparecía destruída
sistemáticamente. Pero como la constancia de los trabajadores era Infatigable, cuentan los

                                                                                         120
campesinos, que un día con su paciencia ya agotada, el mito del agua apareció ante los
hombres en forma humana y. les dijo: "Ustedes están invadiendo mi palacio", y en forma
amenazante desapareció: No sobra decir que los aterrados trabajadores decidieron
prudentemente trasladar el terraplén del ferrocarril a otro lugar.43

Cuando en abril de 1972 se desbordó la "Laguna Negra" o del Carrizal, en el río Arcabuco
cerca de Tunja, y fué la causa de una gran inundación en toda la región, muchos
campesinos boyacenses creyeron en la ira de los espíritus de la Laguna negra. Los
campesinos creen que la laguna es un ser sobrenatural cuyas dormidas pasiones suelen
estallar súbitamente con fuerza incontrastable: la laguna se lamenta, se encoleriza, se
envenena y toma venganza agitando con violencia sus aguas y suscitando tremendas
tempestades, o bien dejando salir de su seno monstruos o "espíritus" malignos. Esta
supervivencia mítica tiene profundas raíces chibchas y está relacionada con el "Mito de
Bachué", madre del linaje humano, quien emergió de la laguna de Iguaque, se casó con su
hijo, pobló la tierra y volvió a la laguna. Por ello, los chibchas fueron adoradores del agua,
en un mito que se transmitió a los campesinos boyacenses.

Otros mitos chibchas del Altiplano cundiboyacense son dignos de mencionar: el mito sobre
la creación del sol y la luna; los mitos de Nemqueteba y Bochica; el mito del origen del
Salto de Tequendama, el mito de Chiminigagua o creador y otros.

En Boyacá encontramos gran diversidad en los mitos folclóricos, la mayoría de los cuales
son comunes en Colombia y en otras áreas de Hispanoamérica. Entre ellos destacamos los
siguientes: La Llorona, es un mito de los pueblos y los campos boyacenses que se
distingue por sus macabros plañidos, y según los campesinos aparece como una mujer con
largas vestiduras y rostro de calavera, llevando en sus brazos un niño muerto.

El Cucacuy, es un mito del Valle de Tenza que se presenta como un hombre fabuloso que
sale desnudo por las noches a calentarse en las parrillas. Lleva siempre en la mano un largo
bordón en cuya extremidad pende un calabazo que encierra varios demonios. Silba de un
modo especial en la uña del pulgar, para que tal efecto se deje crecer; las gentes creen que
se trata de un varón no bautizado y que tiene pacto con el diablo.

Otros mitos campesinos se han registrado en Boyacá, como en otras regiones de Colombia:
El Jigura o patas, La Mancarita, el gritón, el sombrerón, el patetarro, la patasola, el
hojarasquín del monte, la madremonte y otros seres míticos que recorren los campos
boyacenses, caminos, poblados y veredas. Algunos son el temor de los caminantes en
noches de oscuridad; vengativos, chanceros y madrugadores; sobresaltan las doncellas,
despistan los cazadores, asustan a los campesinos que regresan a sus casas después de los
velorios y de los alumbrados. Los campesinos boyacenses creen en sus mitos y en los
lugares de los encantos; las gentes creen en ellos "porque los hay, los hay".

43
     Orlando Fals Borda, "CAMPESINOS DE LOS ANDES", op. cit. P. 234 - 235.

                                                                                          121
Los mitos, en las ciudades están relacionados con los ESPANTOS. Tunja ciudad colonial
presenta diversos espantos mitológicos que han llenado el terror de los tunjanos en muchos
años. Señalamos entre ellos: el farol de las Nieves, el espanto del Panóptico, el perro de San
Francisco, el espanto de la Fuente, el toque de las ánimas y los espantos de dominicos y
franciscanos en diversas casas coloniales de la ciudad.44

EL FAROL DE LAS NIEVES. Se trata de un espanto legendario que aparece como un
"farol" o bomba luminosa que sale de la iglesia de las Nieves, a una altura de unos diez
metros, suspendido en el aire, con rumbo caprichoso, pero en dirección de la plaza
principal. Se detenía en algunas casas cercanas a la catedral. Este espanto tiene relación con
la famosa "emparedada", una joven que recibió el castigo de su padre por buscar un
matrimonio a disgusto y a escondidas. Conocedor el padre de este problema, salió con un
farol en busca de su hija por la calle que va a la catedral, y al no poder convencerla,
determinó emparedarla en una alacena que existía en una de las piezas de la habitación.
Con el tiempo surgió el farol de luz amarillenta que recorría la ciudad y sus contornos.

EL ESPANTO DEL PANOPTICO es un espanto de la antigua Penitenciaría de Tunja, en
el antiguo convento de los Agustinos, hoy en ruinas. Aparecía en los viernes santos y el 2
de noviembre de los difuntos; las gentes veían salir de la antigua sacristía de la iglesia, la
extraña figura de un monje que se dirigía a lo largo del corredor. Si alguien se interponía al
monje, éste se le avalanzaba y lo arrojaba al patio con violencia. Veían un fraile vestido de
negro con capucha y mangas anchas, con un cordón o cinto al lado; al verlo encontraban
una calavera bajo la capucha.

EL PERRO DE SAN FRANCISCO, se trata del espanto del perro de piedra que existía
en el antiguo convento de San Francisco, el cual pasó posteriormente al Batallón Bolívar.
Este perro era de gran tamaño y se presenta sentado mirando hacia el muro oriental. Los
tunjanos creían que en horas avanzadas de la noche, se sentía un extraordinario terror cerca
del perro: escuchaban sus aullidos, el arrastre de cadenas, ladridos terribles y ojos con
fuertes luces.

EL ESPANTO DE LA FUENTE, se trata de los quejidos y cantos de lavanderas que los
tunjanos escuchan en la Fuente Grande.

EL TOQUE DE LAS ANIMAS en la iglesia de San Francisco, aparece en la segunda
mitad del siglo XIX después de regresar los religiosos a sus conventos abandonados en los
años de la Radicalización. En dicho templo, cuando uno de los monjes iba a hacer el
"Toque de las Animas"al pasar por la iglesia encontraba iluminado el altar y un sacerdote
con casulla roja dirigiéndose al altar y llevando en sus manos un vaso sagrado; daba la
sensación que esperaba un ayudante. Durante muchos años los legos no iban al Toque de
las Animas por miedo al espanto, hasta cuando uno de ellos se atrevió a ir al altar y

44
     Ramón C. Correa, "HISTORIA DE TUNJA", Tomo II, op. cit.

                                                                                          122
ayudarle al padre, quien era un alma en pena y solicitaba de la comunidad franciscana
comulgara una vez por mes por su redención. Desde entonces se volvió a escuchar el
repicar de las campanas en el toque de las Animas en San Francisco.

LOS ESPANTOS DE DOMINICOS Y FRANCISCANOS. En algunas casonas
coloniales de Tunja existen las consejas sobre las apariciones de monjes. Ven monjes
corriendo las piezas y corredores; se detienen en determinados sitios y dan golpes, con gran
terror para quienes los escuchan. En algunos casos los tunjanos veían monjes asomados en
las ventanas; en otras insistiendo para que los sacaran de penas y descubrieran los tesoros
ocultos.

LOS DUENDES. Un mito muy generalizado en Boyacá como en muchos lugares de
Latinoamérica es el de los Duendes. Son seres míticos traviesos que aparecen en los
campos, en los pueblos y hasta en las ciudades, y son considerados como seres míticos
traviesos. En las minas los duendes aparecen entre los trabajadores en formas de enanos
con vistosos y llamativos trajes; arrojan lluvias de piedras sobre los techos de las casas en
donde quieren cebarse; en los campos persiguen las mozas casaderas; se roban las
provisiones; abren las corralejas de los terneros, se ríen en los cielos rasos y esconden las
escobas. Los duendes gustan de las casas viejas, correr baúles para asustar a los habitantes,
etc.

Otros mitos que han sido estudiados son: la dama peluda, el currucucú, el jinete negro, el
ánima sola, la cabellona, la viudita, la mula de tres patas, etc.

Como hemos podido apreciar, en los campos y poblados de Boyacá existen infinidad
de "Mitos", que conforman una mentalidad mítica colombiana. La imaginación primitiva,
desde hace milenios de años, creó una serie de deidades y les dió forma corpórea visible y
viviente, para explicarse así el origen de las cosas y de los hombres. Así el hombre se siente
parte de la naturaleza y afirma su fraternidad con las especies animales y sus relaciones con
los astros, las plantas, etc.

Un aspecto que está relacionado con la mentalidad mítica del boyacense es la importancia
que da a la manifestación de la fuerza en los fenómenos naturales, humanos y animales.
Las gentes piensan que cualquier cosa que manifieste fuerza o relación con lo trascendente
es sacro y por consiguiente puede ser venerado. Los astros, los mares, los ríos, los lagos, las
montañas, animales, plantas y fenómenos naturales, y aún los mismos hombres, pueden ser
mitificados, en cuanto revelan la fuerza o el espíritu que los anima.




                                                                                           123
b. Las leyendas populares en Boyacá.



Las leyendas populares se presentan como narraciones que tienen un recuerdo histórico
básico, complementado con la fantasía y misterio de las gentes.

Algunas leyendas son chibchas, a través de las cuales se han tejido muchas consejas que
superviven. Mencionamos entre ellas: la leyenda de Hunzahúa, el fundador de Tunja
indígena; la leyenda de Goranchacha, los Cojínes del Zaque, la leyenda de Aquimín, y
otras.45

La Leyenda de Hunzahúa, está alrededor del fundador de la legendaria Hunza. El Zaque
Hunzahúa se enamoró de su hermana Noncetá, y según las leyendas chibchas el incesto era
prohibido. Al tener conocimiento la cacica madre Faravita, quiso castigar a su hija con la
misma pala para revolver la chicha, pero la niña daba vueltas en torno a la vasija con gran
agilidad. En un arranque de ira, Faravita lanzó la pala y rompió la olla; la chicha empezó a
regarse y de la misma tierra brotó agua aumentando así el líquido amarillento,
conformándose un gran pozo, que es el que hoy se llama en Tunja Pozo de Donato.
Cuando Hunzahúa bajó de los cojínes del zaque de la ceremonia al sol, encontró en su
cercado la triste realidad de su pecado y en los alrededores una muchedumbre que
protestaba contra el incestuoso. Esto decidió la fuga de los dos hermanos y la "maldición"
que desde el alto conocido hoy como "San Lázaro", hiciera Hunzahúa a su ciudad: "Serás
estéril; nunca más flores ni árboles verán tu suelo; tu tierra será desnuda y barrancos ay no
tendrás más compañero que el viento y el frío". Los hermanos siguieron su viaje; tuvieron
una cueva en Susa en donde nació Bochica en el Salto del Tequendama; allí fueron
convertidos en las piedras al borde del abismo.

La Leyenda de Goranchacha el profeta. Goranchacha era hijo del sol y de una doncella de
Guachetá; al cumplir 24 años pasó a Ramiriquí y Sogamoso en donde fué recibido como
hijo del sol. Recorrió las tierras chibchas recordando las enseñanzas de Bochica, la
obligación de adorar a los dioses, venerar a los caciques, guardar la paz, etc. Cuando tuvo
conocimiento del castigo brutal que hizo el cacique de Ramiriquí a uno de sus súbditos, le
dió muerte, se apoderó del cacicazgo y se radicó en Hunza en donde ejerció el primer
gobierno dictatorial. Hizo edificar un templo al sol con grandes piedras traídas de diversas
regiones; este templo se hizo en el lugar que hoy ocupa la Universidad en Tunja. Según la
tradición, Goranchacha profetizó la venida de una raza extraña, la cual esclavizaría al
pueblo chibcha por haber olvidado las enseñanzas de Bochica.

45
  Sobre las leyendas en Boyacá, consúltense las siguientes obras: Julio Roberto Galindo, "BOYACÁ EN LA
LEYENDA INDIGENA "(Tunja), Impr. Departamental, 1965; Jesús A rango Cano, "MITOS, LEYENDAS Y
DIOSES CHIBCHAS'; Bogotá, Plaza y Janés, 1976; Max López Guevara, "LEYENDAS INDIGENAS",
Tunja, U.P. T. C. Elvira Sarmiento de Quiñones, "LEYENDAS DE LOS BOCHES", Tunja, Imprenta Dptal,
1939.

                                                                                                  124
Otras leyendas indígenas encontramos en Boyacá: La leyenda de Furatena en el territorio
de los Muzos y las esmeraldas, alrededor de los cerros que fueron adoratorio de los
chibchas. La leyenda de Huán en el templo de Iraca; la leyenda de Azay, la leyenda de la
princesa Anachué, la leyenda de Tomaghata o el cacique Rabón, la leyenda
de Idacansás en Sogamoso; las leyendas de los Laches y de los Bocheshacia el norte de
Boyacá y otras.

Otras leyendas populares de Boyacá surgieron en los siglos de la Colonia alrededor de
narraciones extraordinarias e históricas en la antigua provincia de Tunja. Unas se presentan
como proyección de leyendas universales como es el caso del Judío Errante; otras
surgieron de acontecimientos históricos que hicieron impacto en el Nuevo Reino, como fué
el caso de la famosa Calle del Arbol alrededor de los crímenes de Doña Inés de Hinojosa.

La Leyenda del Judío Errante en Tunja aparece desde finales del siglo XVI. Se trata de
la visita que hizo Ahseverús el judío de los tiempos de Jesucristo, quién según la leyenda
universal que se ha ubicado en muchos lugares del mundo, gritó a Jesús en el camino del
Calvario "anda", cuando el nazareno quiso sentarse en una piedra. El Maestro le dijo "Anda
tú, anda hasta cuando yo vuelva, hasta el fin de los tiempos". Y desde entonces anda por
todo el mundo, representando en su imagen la figura andante del pueblo judío.

En Tunja la leyenda del judío errante está en relación con la escultura del judío de la Iglesia
de Santo Domingo que sale en las procesiones de Semana Santa; una escultura esculpida
con la del Nazareno en los mediados del siglo XVI en Tunja. Creían los novicios del
convento que el judío salía en las noches a hurtadillas de su celda y recorría los claustros
del convento y robaba alimentos; creían asimismo que la estatua volvía repentinamente la
cabeza y clavaba miradas tenebrosas e infernales; asimismo que lo encontraban sentado y
llorando escondiendo la frente entre los brazos. Cuenta la leyenda colonial que un viernes
santo el Padre Luis recibió la visita de un viajero, quien le preguntó por la estatua del judío
de Santo Domingo. El viajero y la estatua vestían de la misma manera y entablaron un
diálogo de reconocimiento en el cual el viajero resultó ser Ahseverús el judío errante,
quién siguió su camino con paso lento y cansado hasta la consumación de los siglos.46

La Leyenda de Doña Inés de Hinojosa (O Manrique), aparece desde 1571 en la
presidencia del Nuevo Reino realizada por Andrés Díaz Venero de Leiva. Doña Inés de
Hinojosa era una venezolana ardiente y apasionada que está envuelta en el uxoricidio de sus
dos esposos. El primero don Pedro de Avila fué asesinado en Carora (Venezuela) en
confabulación con su amante Jorge Voto, profesor de música y baile. Los amantes se
localizaron definitivamente en Tunja, en donde de nuevo la apasionada Doña Inés se
prendó de don Pedro Bravo de Rivera, con quien planeó el asesinato de su segundo esposo.



46
     Rosa María Otálora de Corsi, "AMBIENTE TUNJANO". op. cit.

                                                                                           125
El asesinato de Jorge Voto fué un escándalo general en el Nuevo Reino, el cual hizo
trasladar a Tunja al Presidente Venero de Leiva. Los autores del asesinato surgieron en la
investigación: uno intelectual, Doña Inés y tres de hecho, Pedro Bravo de Rivera, Hernán
Bravo y Pedro de Hungría. Doña Inés fué ahorcada pendiente de un frondoso arrayán, en la
que desde entonces se llamó en Tunja la "Calle del Arbol"; Pedro de Rivera y Hernán
Bravo fueron, degollado el primero, y ahorcado en la picota él segundo. Esta narración fue
relacionada por el cronista Juan Rodríguez Freyle en su obra "El Carnero", y aparece como
leyenda en Tunja en la famosa "Calle del Arbol".47



c. Las Creencias y supersticiones populares en Boyacá.



Las creencias populares nos indican las actitudes de compromiso de las gentes ante
determinados hechos concretos que se consideran dignos de una aceptación verdadera. Las
creencias crean una actitud mental que sirven de base a la acción voluntaria y lleva a los
individuos a una actuación enérgica. No importa tanto la imagen externa que se percibe,
sino la convicción en la veracidad de determinados hechos concretos, los cuales son
alimentados por mediquillos, curanderos, parteras, brujos y gentes en general que colaboran
en hacer supervivientes aquellas expresiones del pasado que se presentan como "creencias
populares" legadas de los antepasados.

Los Chibchas de Boyacá eran sumamente supersticiosos; en la misma forma que los
españoles. El Oidor Juan de Valcárcel en un informe que envió al Rey de España Felipe IV
expresó sus conceptos sobre las gentes de la provincia de Tunja:

"Si por la mañana oyen cantar la guacamaya o papagayo,

se pronostican adversidades aquel día. Si arrulla la

tórtola encima de alguna casa, toman indicio de muerte

de alguna de ella. Si de noche ven u oyen alguna zorra,

anuncian mortalidad de muchos. Si canta el pájaro

valdivia donde hay enfermo, los indios tunjanos tienen por

infalible su muerte. Si entra culebra en alguna casa,

da por muerte al dueño de ella".


47
     Rubio y Briceño "TUNJA DESDE SU FUNDAClON HASTA NUESTROS DIAS", op. cit., p. 103.

                                                                                         126
Comentó asimismo Valcárcel que en Tunja en la Noche de San Juan los campesinos barrían
la casa, quemaban la basura y con ceniza ensuciaban al niño más pequeño; al amanecer lo
llevan a lavaren la fuente o quebrada más cercana.48

Los brujos en Boyacá tenían el nombre de cucacuyes en la colonia. Muchos campesinos
boyacenses acudían en sus necesidades de enfermedad, muerte o hambre al jeque o brujo,
quien ayunaba rigurosamente, comiendo únicamente un poco de ají y tomando por las
narices la hoja o fruto de un árbol que llamaban "yopa", con el cual se desvanecían y
respondían como oráculo a lo que se les preguntaba. En Oicatá los indios guardaban ídolos
de piedra para sus ceremonias religiosas. En Onzaga cuentan los españoles que los
campesinos adoraban un hueso de un mohán, debajo del cual colocaban en Santo Crucifijo.
Creían los campesinos que adorando el hueso y el Santo Cristo tendrían salud y buena
cosecha.

En el municipio de Chita cuentan que los campesinos, descendientes de los indios laches
acostumbraban un juego llamado "moma", en el cual los indios salían desnudos, cubriendo
solo el sexo. Antes de ir al juego, los indios ayunaban y hacían sacrificios a sus ídolos
incensándolos con una fruta de fuerte olor llamada "moche" y ofrecían plumas de
guacamayos y otros pájaros. En el juego los indios peleaban sin armas y con la mano
solamente hiriéndose fuertemente procurando rendir uno al otro. Después de este juego
ceremonial, consultaban al jeque, quién en premio al vencedor daba la mujer del vencido.

Venero inagotable de supersticiones y creencias nos trajeron los españoles, a pesar de sus
quemaderos de la "Santa Inquisición". Ellos trajeron a Boyacá las creencias en
las"brujas", profesión muy socorrida y muy frecuente en la colonia; recordamos la célebre
bruja Juana García, que parece ser la antoñona de las brujas colombianas; de ella tomaron
ejemplo las que surgieron en Tunja, Cartagena, Popayán, Santafé y otras ciudades. Desde
un principio las brujas conformaron su profesión de muy variada forma: Unas se dedicaron
a los maleficios, como el mal del ojo; otras a los enyerbamientos, y a dar la "dulce toma" y
la "tonga", aun superviviente en algunas veredas boyacenses. Otras se dedicaron al negocio
del amor, al manipuleo de las cartas y al "quereme" de las bebidas con unturas y soplos.
Otras se dedicaron a la venta de oraciones para triunfar sobre el amor y sobre los
enemigos; oraciones para encontrar tesoros ocultos; contra maleficios, enyerbamientos o
tomas; para quienes salen de viaje; para "maliar" a los cristianos poniendoles coto, carate,
alimañas en el estómago de sus víctimas, etc.

Estas creencias y supersticiones que trajeron los españoles se mezclaron con las chibchas y
las encontramos entre los actuales campesinos boyacenses. Las enfermedades son
atribuídas por lo general a brujerías y maleficios; el enflaquecimiento lo atribuyen los


48
 Ulises Rojas, "COSTUMBRES, RITOS Y AGUEROS DE LOS INDIOS DE LA PROVINCIA DE
TUNJA" En: "Repertorio Boyacense" (Tunja), Nos. 227 - 228 (1963), P. 227- 228.

                                                                                        127
campesinos boyacenses a la bebida que sin duda alguna les dieron, mezclada con tierra del
cementerio o pedazos molidos de un difunto disecado o parte de huesos de difunto.

Algunos campesinos creen en el maleficio para las personas rezándole a un muñeco con el
nombre de quién deba enfermar. Utilizan el credo al revés y numerosas oraciones que se
han transmitido por tradición; toman un puñal y hieren repetidas veces al muñeco, el cual
generalmente está hecho con los tallos de plátano. En algunas ocasiones, cuando se conoce
la bruja que hizo el maleficio, le pagan fuertes sumas para que deshaga el hechizo. Esto es
lo que se llama generalmente "rezar a una persona" y "hacerle malejicio". Algunos
creen que con los maleficios se introducen gatos en el estómago, u otros animales como el
sapo.

Las curanderas hacen el diagnóstico de las enfermedades y determinan si presentan
maleficios. En algunos casos lo fuman con tabaco arrojando el humo sobre la cabeza del
paciente y aplican tabaco masticado en diversas partes del cuerpo, acompañando todo esto
con sus rezos. Una curandera de Soracá dicen los campesinos, curó una niña ciega
echándole en los ojos tabaco masticado, con zumo de yerbabuena y tres pepitas de salvia.

Numerosas creencias encontramos entre los campesinos boyacenses que influyen en
muchos aspectos de su vida. La luna tiene para el campesino grandes poderes
sobrenaturales, tanto sobre los seres humanos, como animales y plantas; la locura y el
reumatismo empeoran en la luna nueva; los bueyes recientemente castrados son colocados
bajo techo de noche, pues de lo contrario los rayos de la luna infectarán sus heridas.

Para el campesino boyacense el "canto de la mirla" es presagio de lluvia inminente;
mientras que el canto y el vuelo del copetón es signo de que la lluvia va a cesar. Cuando las
plantas de papa y arveja tienden a cerrar sus hojas, y a señalar hacia arriba, también se
interpreta como señal de que la lluvia viene.

Entre los campesinos boyacenses existe la creencia en las cabañuelas, una costumbre muy
europea, según las cuales los doce primeros días de enero son indicaciones sobre el clima
en los doce meses venideros. Así, si llueve en el segundo día de enero, se espera que
febrero sea un mes de lluvias, y sucesivamente los demás días representan en orden sus
respectivos meses.

Las fases de la luna reciben también especial importancia para la siembra de ciertas
semillas y para la cosecha de otras. En algunos campos colocan cruces para asegurarse que
tendrán buenas cosechas, en especial en mayo en la fiesta de la Santa Cruz.

Entre los campesinos boyacenses existen las "contras" o talismanes para el "mal de ojo".
Pueden ser monedas antiguas o perforadas, pulseras de alambre o cobre, corales, azabaches,
ópalos, piedras de río, etc.



                                                                                         128
Los campesinos hablan con frecuencia de los entierros; muchos creen que las almas que
escondieron sus joyas y dinero aparecen de vez en cuando como luces verdosas encendidas
con esperanza de revelar el lugar del entierro. Se cree que tales espíritus no descansan en
paz mientras sus tesoros no sean descubiertos. Creen también que cuando encuentran los
entierros, el aire encerrado que se escapa cuando los cofres son desenterrados, mata a los
seres humanos; así dicen "lo flechó la plata".

Algunas creencias folclóricas encontramos en la vida familiar de nuestros campesinos. En
el embarazo, los antojos de la mujer deber ser complacidos si no se quiere que el niño tenga
defectos cuando nazca; las comadronas o parteras son las que ayudan generalmente en el
parto.

Las creencias sobre la MEDICINA POPULAR y la herbología son la base fundamental
para las curaciones. Los campesinos boyacenses creen con fervor en los yerbateros,
curanderos y mediquillos. Un tipo popular es la "medicina mágica"con la cual se busca
el origen de la enfermedad y se señalan lugares que transmiten enfermedades; en Boyacá
los nacimientos de agua y las lagunas pueden llevar graves enfermedades; otras
enfermedades surgen de los hechizos o maleficios; otras como hidropesía, surgen de
algunos animales cuyas secreciones constituyen el agua que se extrae del individuo
enfermo. El asma se atribuye al pelo de los gatos; la lepra se origina cuando se toma un
baño mientras se está sudando; la fiebre es siempre señal de enfermedad caliente.49

La medicina popular tradicional presenta una gran difusión en Boyacá; se relaciona con
el curanderismo y el yerbaterismo que tienen hondas raigambres indígenas y españolas.
Algunas plantas fueron utilizadas por los chibchas para sus enfermedades señalando entre
ellas: el yantén para las afecciones del riñón y el mal de ojo; el limoncillo como vomitivo;
el guaco para las enfermedades femeninas; la albahaca para matar gusanos producidos por
las moscas en cualquier parte del cuerpo; el sen como sudorífico, etc.

Las coplas populares de Boyacá nos indican las costumbres medicinales de los campesinos.
Para las enfermedades del hígado las gentes creen en el sen, llantén y la chireta, como así
nos lo expresa esta copla boyacense:

"El hígado es una vaina

si te soba, dáles "sen";

y si te sigue sobando,

dále "chireta" y "llantén".
49
 Sobre la medicina popular en Boyacá, consúltense los estudios: Octavio Quiñones Pardo, "BOTIQUIN
FOLCLORICO DE BOYACA" En: "Revista de Folklore" (Bogotá), No. 2 (1947), p. 147 - 151. Virginia
Gutiérrez de Pineda, "LA MEDICINA POPULAR EN COLOMBIA" Bogotá, Univ. Nacional, 1961.


                                                                                                    129
Contra la bronquitis y la tos los boyacenses acostumbran "el malvisco" en bebidas
calientes; asimismo es importante la flor de cerezo. Dice la copla:

"Malvisco y flor de cerezo

es lo güeno pa la tos;

al pecho se entra el "malvisco"

y a los pulmones la flor".

Para los enfriamientos los campesinos acostumbran el sudor de "toronjil", así dice la copla:

"Si tás malita y te mojan

estas llovisnas de abril,

que te den entre la cama,

un sudor con toronjil".

Para los dolores de muelas acostumbran la "chicoria", leche, linaza y limón, como dice la
copla:

"Cuando te duelan las muelas

y te pongas cachetón,

hacé buches de "chicoria"

leche, linaza y limón".

Para los dolores de estómago acostumbran la raíz de manzanilla y las hojas de yerbabuena;
para la fiebre, usan la verbena; para los cálculos en el hígado las almendras de níspero.

Las llagas son cubiertas con pedazos de calabazo o "totuma" que aseguran con fique en la
pierna enferma; aconsejan el zumo del zaúco. Para el corazón recomiendan la mata de
perejil; para los riñones el agua de la cerraja; para la indigestión el ají chiquito y el tabaco,
y así para cada una de las enfermedades.

Estas muchas creencias, supersticiones y formas diversas de la medicina popular
encontramos entre los campesinos boyacenses; unas de origen chibcha y otras de origen
español, modificadas muchas de ellas de acuerdo con el tiempo y las circunstancias.




                                                                                             130
