Fuente: Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte de Bogotá, Bogotanitos, «Cuenta la leyenda: El Duende»
URL: https://www2.culturarecreacionydeporte.gov.co/es/bogotanitos/cuenta-la-leyenda/el-duende
Extraído: 2026-09-22 (curl, texto de la página)

Cuentan que los duendes habitan en lugares donde hay guaduas, árboles muy altos y fincas lejanas. 
Dicen quienes lo han visto, que para espantar a los duendes es necesario tocar un tiple 
(instrumento parecido a la guitarra) bien templado al son de las vacas que llaman. La leyenda dice 
que un señor de apellido Pantoja, en algún lugar de Colombia, tenía dos hijas a las que el duende 
perseguía y no dejaba dormir. Ellas dicen que sentían un hombre que se les acomodaba al lado y las 
pellizcaba, las tocaba. Pero prendían la luz, y no había nadie… Entonces, llegó el párroco del pueblo y 
le dijeron: “Padre, imagínese que alguien nos está persiguiendo...” . El cura les dijo que se 
confesaran y que él luego les daba la comunión. Ese mismo día, en la noche las cogió a mordiscos y no 
las dejó dormir. Como quien dice, se les agravó la situación con ese personaje. Entonces, un señor 
vecino de ellas, les dio la solución a su problema. Les contó del tiple y ellas le dijeron a su papá 
que consiguiera uno para poder dejarlo listo la noche, que ya casi llegaba. Así que lo dejaron 
encima de una mesa, en la habitación de las mujeres. En la noche, llegó el personaje y vio el tiple 
que sonaba. Más tarde, curiosamente el tiple continuaba sonando. Las mujeres entraron a la 
habitación, y nadie lo estaba tocando. Se acercaron el tiple, y este se quedaba en silencio. No 
vieron a nadie. Llegó el amanecer y el tiple dejó de sonar. Ya no estaba en la mesa donde las mujeres 
lo habían dejado. De ahí en adelante, el duende no volvió jamás. Cuentan también que el duende era uno 
de los ángeles preferidos por dios. Como se portó mal, entonces lo mandó al infierno. Estando en el 
cielo, el duende era uno de los ángeles que tocaban el arpa. Por eso es que para cogerlo y detener 
sus travesuras, hay que dejar un tiple bien templado. Dicen que cuando el duende se enamora de una 
muchacha, se le mete a la casa para molestarla. Lanza piedras a la casa como si lloviera con 
terrones. También dicen que invita a los niños a jugar con él en medio del bosque hasta altas horas de 
la noche. Cuando los padres encuentran a su hijo, lo encuentran arañado, sucio, con mucha hambre, 
fiebre y con alergia en todo el cuerpo. 
