# Secretaría de Cultura, Recreación y Deporte de Bogotá, Bogotanitos, «Leyenda de la sirena del arco», sin firma ni fecha · https://www.culturarecreacionydeporte.gov.co/es/bogotanitos/cuenta-la-leyenda/leyenda-de-la-sirena-del-arco (HTML limpio, 2026-09-22)
Es una leyenda de las costas del Pacífico colombiano, que según la gente de la región de Tumaco, Nariño, es la reina del mar y le gusta salir por las noches de sus palacios marinos a recorrer las costas y a mirar de cerca a los hombres. Nada de manera fantasmagórica, es una ninfa con cabeza y busto de mujer, con cuerpo de pez y cola de ave. La fantástica criatura lleva máscara y en sus manos empuña un puñal y en la otra un cetro de oro. Los buzos temerarios han observado que la sirena del arco, tiene palacios submarinos fabricados con cristales, joyas y piedras preciosas a las que les atribuyen poderes mágicos. Cuentan que sus poderes mágicos son: ágata para fortificar el espíritu, amatista para conservar la castidad, la esmeralda para cuidar la belleza, ónice para la felicidad de los enamorados, perla para salvar el alma, rubí para ahuyentar la tristeza, berilio para la alegría, calcedonia para desterrar la melancolía, granate para el poder victorioso, zafiro de constancia y turquesa de prosperidad. Dicen algunos marinos y pescadores que la Sirena del Arco a veces entona cantos sagrados, poesías de amor y que con su dulce voz enloquece a los navegantes, quienes se sumergen en las profundidades del mar adormecidos por la voz de la sirena, sin darse cuenta que se ahogarán. Narran también, que en las noches de luna llena aparece la Sirena del Arco en las hermosas playas de esta región colombiana y que con su canto rítmico y armónico conmueve al cielo y a la tierra para que las parejas de enamorados, dancen en la playa. Las personas que han visto o saben de la Sirena del Arco, creen que ella simboliza la tragedia, la tristeza, la melancolía, la desesperación y el remordimiento de quienes se dejan atrapar por sus encantos físicos y su grandiosa voz, conduciéndolos a la muerte. Otros dicen que la han visto con ballenas jorobadas que peregrinan en el Océano Pacífico y que repentinamente se unen arrastrando a las embarcaciones ancladas a sus lados y llevando a los marinos y pescadores hasta lo más profundo del Océano. Algunos pescadores dicen haberla visto solitaria en la playa… 
