



                                   27.      LEYENDA

               T U M A C O - D E P A R T A M E N T O DE           NARIÑO


NOTA:

    GARRIDO, José Miguel, O.C.D., Tras el alma de un pueblo, (Folclor religioso del Vicariato de
    Tumaco), Tumaco, Vicariato de Tumaco, 1980, pag. 191-201.

    En el estudio sobre los diferentes aspectos del folclor religioso de la población negra del
    Vicariato de Tumaco, el padre Garrido recoge lo que él llama: "LA LEYENDA VIVA del padre
    Mera", leyenda construida por la población sobre la vida de un sacerdote que vivió en esta
    región.
                                                                                   347


                                 LEYENDA        VIVA



     Como final da la obra voy a hablar de un personaje que con frecuencia
se asoma al cancionero: se trata del Padre Mera como se le conoce en la
costa.



1 .    CURIOSIDAD
       Recuerdo la primera salida que hice a los pueblos de la costa; todavía
no llevaba cinco meses en esta tierra y en mi cargo de párroco tuve que
decidirme a conocer y recorrer la parroquia. Mi primera salida fue a
Salahonda, población fundada probablemente por los españoles, lugar en el
que estuvo Francisco Pizarro cuando permaneció en la Isla del Gallo ya que
Salahonda está en una de las esquinas de la misma isla. Salahonda tiene una
iglesia - capilla dedicada al Señor del Mar. Quiero poner unas palabras sobre
esta milagrosa imagen.
          El Señor del Mar es una imagen de madera. Representa a Jesús,
s e n t a d o , m a n i a t a d o , presentado c o m o Ecce H o m o . La i m a g e n fue
encontrada por unos pescadores en el mar. Según dicen, el Día de la Ola en
1906 la protección de la imagen salvó a Salahonda de ser anegada por el mar.
El Padre Mera fue el que hizo cambiar el nombre de Jesús Ecce Homo bajo el
que se le honraba por el título actual de " S e ñ o r d e l M a r " . Lo hizo para que
el pueblo recordase la protección del Señor hacia su pueblo. En el terremoto-
maremoto del día 12 de diciembre de 1979 ocurrió lo mismo que en 1906,
sacaron la imagen de la capilla y la pusieron mirando al mar; la ola que venía
anegando la costa se paró a los pies de la imagen según he oído contar a
personas serias.
       Sigo con el Padre Mera. Llegué por la tarde, saludé al síndico que
tendría más de setenta años. Charlamos. Le pregunté cosas del pueblo, su
historia personajes que vivieron allí y entre otras cosas me habló de un tal
Padre Mera. Decía que por las tardes llamaba a la oración y si la gente no
acudía puntual, salía con un látigo que siempre llevaba prendido en la correa y
golpeaba llamando a la oración. Lo que más me llamó la atención no fue el
hecho del látigo sinoco que me dijo más adelante: no se le veían los pies y
nadie pudo vérselos; era San Antonio. En el fondo de mí mismo me reía; no
aceptaba en ese momento nada de mitos o creencias populares y las juzgaba
como cuento de viejo.
      Cuando volví a mi centro parroquial lo olvidé y no me preocupé más del
Padre Mera ni de las palabras del síndico.
       Llegó la S e m a n a Santa. Se celebró la liturgia. El viernes santo
acostumbran velar a Cristo dormido y enterrado con los alabaos como ya
transcribí en el capítulo cuarto. Me pidieron permiso para hacer una velación
en la iglesia. Un poco por ayudarles en su devoción, otro poco por curiosidad
se lo permití. La curiosidad hizo mella en mí y fui a la capilla a ver cómo y qué
348


cantaban.
      Entendía muy poco las letras en aquel momento ya que no había hecho
el oído a las flexiones de voz y no poseía tampoco ningún muestreo de
canciones, lo que ayuda a seguirles bs textos. En uno de los alabaos oigo
algo relativo al Padre Mera. No entendí el alabao en aquel momento pero
buscando por los p u e b b s conseguí la letra. Aquí está la transcripción del
alabao. La respondida es la primera estrofa:
      Padre mío, San Antonio / Santísima Trinidad
      si no viene el Padre Mera / nos Íbamos a acabar

      El Papa Santo ha mandado / una gaceta de allá
      que un santo de sus milagros / se ha perdido en
      su altar

      Desapareció de Roma / y bs curas no lo hallaron
      el andaba con la madre / visitando los poblados

      El entró por las montañas / salió por el romerío
      nos ha venido a librar / deste camino perdido

      El entró por las montañas / y salió por los poblados
      vino a visitar sus hijos / los malos pasos que han dado

      Ya se va el Padre Mera / todos quedamos llorosos
      porque nos vino a librar / deste camino espinoso

      Ya se va el Padre Mera / todos quedamos afligidos
      porque nos vino a librar / deste camino perdido

      Alabao sea el Santísimo /Sacramento del altar
      y María concebida / sin pecado original

       Este canto que no comprendí en aquel momento me llamó la atención;
más tarde me movió a buscar por los pueblos alguna información sobre el
Padre Mera. Al escuchar los cantos me he dado cuenta de que se le nombra
con frecuencia, aunque no temáticamente ya que casi todo se reduce a las
estrofas d e l alabao en variantes literarias. También he c o n s e g u i d o
fragmentos de décimas escritas sobre el Padre Mera. Todo este material
quiero consignarlo porque me parece interesante en esta colección de
folklore popular religioso y creo que el Padre Mera ha sido un hito religioso
para este pueblo.
                                                                          349


2.    TESTIMONIOS

a.     LLEGADA
      Conozcamos algunos testimonios sobre el Padre Mera recogidos por
los pueblos. No los juzgo. Los transcribo muchas veces como los he oído.
Cuando el Padre Mera se dirigía a Guapi, en el Cauca, el pueblo de Guapi salió
alegre y contento. Dicen que vino de la sierra, de una población llamada
Balsitas. Todo el pueblo alborozado se aprestaba a recibirlo; una mujer que
lavaba en el río dizque dijo para sí cuando lo vio pasar: "¿Padre?. El diablo
será". En Guapi estuvo predicando una misión. Durante la misión dicha mujer
se fue a confesar y cual no sería su asombro cuando le dice el padre: "¿te vas
a confesar con el diablo?". Ella se preguntaba cómo lo había sabido. Cómo la
conoció. Desde entonces lo tuvo por santo.

b.      PRODIGIOS
       Pronosticó un incendio en castigo de lo que una mujer había dicho de él
y así fue que el 15 de julio de 1913 el incendio se produjo por una chispa que
cayó prendida a esa casa y arrasó con las dos terceras partes de la
población. Esto ocurrió en Guapi. La citada mujer tuvo que abandonar el
pueblo. En ese incendio sufrió quemaduras mortales un señor que también se
había permitido hablar mal del padre. En la agonía lo pedía a gritos y no murió
sino cuando el padre lo oyó en confesión después de regresar de una
correría.
       Ante la escasez de comida que había en el río pidió a los labradores que
le trajesen a bendecir sus semillas. El padre las bendijo y ordenó sembrarlas
prometiendo que no se secarían. Los lugares en donde se sembraron
continúan produciendo hoy día con las mismas plantas que nacieron de las
semillas. Pensemos que las plantas alimenticias hay que cambiarlas casi
anualmente.
       Marchando de un lugar a otro sintió hambre y sed. Vio una persona
ordeñando su vaquita; el Padre Mera le pidió un poco de leche y le dijo la
señora que no tenía lo suficiente ni para ella. El Padre Mera insiste y le dice
que la vaca no da más leche porque la vasija que usa es pequeña, que si
pone otra mayor dará más. Mandó traer una vasija mayor y la puso. La vasija
grande se llenó y con esa leche bebió la familia, el Padre Mera y todavía
sobró. Me recuerda un poco al Re. 17,8 - 16, la escena de Elias con la viuda
de Sarepta.
       Otro día pidió a unos que estaban en ese trapiche haciendo panela, que
le vendiesen un pedazo. Estos se negaron. Al día siguiente la panela estaba
tan dura como la piedra de tal manera que quedo inservible.
       Una persona muy anciana que le conoció siendo ella señorita, me
contaba un "milagro" del Padre Mera en su pueblo. Predicando una misión en
San José, al ver que la gente no le prestaba mucha atención decidió hacer
algo que le moviese y demostrase que lo que decía era verdad. Predicaba
delante de una imagen de nuestro Señor, sedente, al que llaman S e ñ o r d e l
350


A m p a r o , de pronto el Padre Mera se dirige al Señor y le dice: "Señor del
A m p a r o , levántate para q u e estos vean que mis p a l a b r a s s o n
v e r d a d " . La imagen comenzó a moverse como para levantarse. Todo el
pueblo pidió perdón y se golpeó el pecho en señal de arrepentimiento. El
Señor del Amparo volvió a sentarse ante la orden de pararse.
         Una persona que me dijo haber nacido en "la guerra de los mil
d í a s " final y principio del siglo, y que había sido monaguillo del Padre Mera
me narraba lo siguiente:
         "Yo era monaguillo del Padre Mera y solía ir con él por los pueblos. Un
día fue a Payan. El Padre Mera pidió permiso al Padre Veintemilla para
celebrar misa; el padre Veintemilla le contestó que no hasta que no se
arrodillase delante de él para confesarlo. El Padre Mera le contestó: "¿A mí
n o m e d a s p e r m i s o , q u i e r e s que v a y a m o s a l c e m e n t e r i o ? "
fueron al cementerio. Al llegar a la puerta desapareció el Padre Mera. El padre
Veintemilla "aumentó" el paso y al llegar a la cruz mayor encontró un santo
Cristo crucificado derramando sangre por todos los vellos. El padre
Veintemilla se atemorizó y se "devolvió". Al salir le preguntó el Padre Mera
que qué le había pasado, que le había estado aguardando en el cementerio;
por qué no había llegado. El padre Veintemilla le contestó que se había
"devolvido" porque en la Cruz mayor había encontrado un santo Cristo
derramando sangre. Así me lo contaba el señor, según decía testigo del
diálogo. Hay una variante por la costa que dice que el que derramaba sangre
era el Padre Mera.
       Un día en Salahonda, según cuentan, y confirmando en otros lugares
como ocurrió en Salahonda, mientras la predicación nocturna asustó a los
presentes diciéndoles que si no le hacían caso iban a oir a los difuntos.
Apagó todas las luces de la iglesia y comenzaron a asustarse porque se
oyeron ruidos extraños, de lo profundo de la tierra, no de este sino del otro
mundo. Se le abrazaron a los pies-para que cesase el murmullo tan horrible y
cesó. Hay una variante que es que bs llevó al cementerio que está junto a la
Peña del Señor en Salahonda y allí comenzaron los ruidos como de
terremotos.
       Construyó una gran cruz en Salahonda y salía silencioso, descalzo,
llevándola a sus espaldas mientras hacía penitencia. Hasta hace poco había
fragmentos de la cruz, totalmente carcomida. Con esta cruz a su espalda se
diciplinaba y hacía sonar la campanilla mientras cantaba versos como estos:
       Mira, mira, pecador/que si vives en pecado
       puedes anochecer bueno/y amanecer condenado

       Mira que breve tu vida/que vamos a ir a la costa
       piénsalo bien cuanto antes/míralo bien que te importa

       Cuando agonizante estés/y esté roncando el pecho
       con la vela en la mano/qué quisieras haber hecho
                                                                          351


      Si al cielo quieres ir/a recibir la palma
      a Dios en cuerpo y alma/has de amar y servir

       Con canciones parecidas a estas les iba enseñando la doctrina
cristiana. En el capítulo 9 pueden encontrarse letras que probablemente
fueron enseñadas por el Padre Mera.
       Por otros ríos me encuentro con estos datos. Dicen que apareció por
Balsita, cerca de Iscuandé; entonces se encontró con una señora que sólo
había tenido una hija. La hija se le había muerto aquel mismo día y cuando
llegaba el Padre Mera se estaba celebrando el entierro. La señora lloraba. Al
verla el Padre Mera le preguntó por qué lloraba. Le contestó que por la muerte
de su hija. El Padre Mera mandó hacer una toldada en la sepultura de la hija,
pidió un vaso de agua y despidió a todos del lugar. Desenterró a la niña y se
quedó con la muerta. Al rato apareció con la niña viva. Decían que esto
ocurrió en Sanabria.
       Nos cuentan los ancianos que si quería hacer llover lo hacía, sin tronar
tronaba. Así, por ejemplo en San José, mientras predicaba anunció que iba a
llover. Todo el pueblo estaba en la iglesia. De pronto se apagaron las luces y
comenzó a oirse llover y tronar como en aguacero tremendo. Al salir de la
iglesia se encontraron con el suelo totalmente seco.

      Parece que se cfaba cuenta de cuándo una persona robaba algo ya que
un día un señor fue a regalarle unos huevos y le dijo que no los recibía por
estar robados; que se los devolviese al dueño. Otras veces tampoco recibía
dones diciendo que se los entregasen a la familia ya que los necesitaban más
que él.

c.      VIAJES
       ¿Por dónde anduvo? Los testimonios no son concordes sobre su
itinerario. Se ve una constante. Estuvo en el Patía Viejo, en el Patía Nuevo
desde El Playón hasta Salahonda. Subió por el Telembí, anduvo en San José
y Barbacoas; también en la carretera de Pasto. Pasó una misión en Payan.
Yo quise averiguar si estuvo en la costa externa y me dijeron que estuvo en
Pitan no en San Juan.
       Siguiendo los testimonios de las personas, cada uno deslabazado del
otro, cosa que es lógica dado que cada uno le vio venir y marcharse sin
referencia de ninguna especie, he construido este itinerario que no quiere
decir que sea cronológico.
       Una persona que dice tener más de 90 años me dijo que había venido
del Ecuador a Cabo Manglares y Bocagrande. Todas estas poblaciones de la
costa.
       En Bocagrande pidió montarse en el buque Tumaquito y no lo quisieron
llevar. El Tumaquito se hundió.
       Una señora muy anciana recuerda que llegó a San José en el mes de
febrero-marzo para la fiesta de San José en tiempos del padre Veintemilla.
352


Apareció por el Patía Bajo.
       Un señor de 78 años me declaraba que hacia 1909 ó 1910, en tiempo
de Veintemilla, llegó la noticia a San José de que había aparecido un
sacerdote en el río Nansalbí, Patía Arriba. Fue bajando hasta Cuandambí, en
el Patía Viejo. El párroco de San José, Rosendo Veintemilla, le invitó a
predicar una misión en San José. Este testimonio coincide básicamente con
el anterior.
       Una señora nacida el 20 de enero de 1889, afirmando estar casada
cuando vino el Padre Mera y se casó en 1908 decía: "Vino el Padre Mera a
Chimbuza, río Patía. No sabía de dónde había venido; había oído que venía de
la costa. De Chimbuza se marchó a Papí y de Papí a San Pedro del Vino
ambas poblaciones en el río Patía y por último a Salahonda". Una frase sobre
su origen: "Decían que había salido de un guadual en la costa".
       Otro señor muy anciano, ya casado cuando conoció al Padre Mera,
afirmó haberle conocido en Barbacoas. La primera llegada fue en Bocas de
Telembí.
       Hay otros testimonios de que marchó hacia Patía Viejo en donde
permaneció mucho tiempo. No he podido hacer una investigación en el Patía
Viejo.

d.      PERSONALIDAD
       ¿Cómo nos Jo presenta el pueblo? Se presentó como misionero
predicador animariao a rezar. Cuando confesaba ponía como penitencia rezar
todos los días el rosario hasta la siguiente confesión. Para poder rezarlo y
contar bien las Ave María solía regalar camáldulas construidas por el mismo a
base de cuerda con nudos.
       Un detalle que me hizo gracia es que le faltaban varios dientes. De
altura tenía como un metro con setenta centímetros. Vestía de color negro.
       Sus sermones eran muy fuertes. Hacía llorar. Nos dicen que hacía años
y años que andaba con la misma sotana y siempre la tenía limpia y muy
planchada. Su comida, cuando comía, eran unas pocas lentejitas cocinadas
por él mismo. Regalaba todo lo que recibía. Hay personas que dicen que no
comía nada. Su bebida era el agua de coco o las pipas. Cuando iba a beber
agua de lluvia la mandaba hervir. Su edad, cuando lo conocieron de unos 35 ó
40 años. El color de su piel era trigueño. Estuvo hacia 1910.
       Para dormir le hicieron un acomodo, le pusieron un catre con sábanas
limpias. Terminó la misión y la cama estaba como se había dejado. Dormía
poniendo como almohada un tronco de balsa.
       Un día al acabar la misión cerró la puerta de su habitación. Unas
 mujeres que se quedaron conversando quisieron hablar con el Padre Mera y
 lo encontraron "enlutado" sin tener luz de ninguna especie; crucificado boca
abajo. Al día siguiente se levantó y preguntó: ¿Quién me vio anoche?. Las
señoras quedaren asustadas. Entonces el Padre Mera les dijo que eso no se
 hacía nunca, que nos las maldecía por la ignorancia pero que no tenían que
 haberlo hecho. ,
                                                                           353


      Su cuerpo aparecía ciliado, por eso tal vez no mandaba a nadie que le
lavara la ropa que mantenía siempre como recién lavada y planchada.
      Todo el mundo dice que no era igual que la gente humana de la tierra. Me
dicen que era San Antonio. Era padre santo, no dormía en blando. Una
persona afirma que al ir a acostarse se hincaba de rodillas y se ponía a orar;
entonces el cuarto, estando a oscuras se iluminaba. Tenía en las manos
"tapiaduras" como las de San Francisco. Era santo porque no comía. No
miraba de frente; los ojos bajos que sólo tos levantaba para predicar "No era
de la tierra sino del c i e l o " es la frase escuchada que resume al Padre
Mera.

e.    PENSAMIENTO
      Conozcamos algo del pensamiento del Padre Mera según lo que he
podido recoger en mis correrías.
     Anunciaba el fin del mundo con versos como estos:

      Estad alerta cristianos/que les vengo a dar aviso
      lo que les ha de pasar/llegándose el día del juicio

      Llegándose el día del juicio/ha de haber siete señales
      lloverá copiosamente/fuerte aguacero de sangre

       Tocaba los temas del anticristo y del fin del mundo. Es lo que más les ha
quedado grabado. No permitía que en la iglesia entrasen bombos ni cununos;
prohibía los bailes y no dejaba a las jóvenes asistir a ellos por ser "perdidas"
de la juventud. Los arrullos en la iglesia los consideraba como cosa santa. El
mismo los cantaba pero sin bombo. Seguramente los componía para enseñar
la doctrina. Serían los alabaos.
       Rezaba diariamente el rosario a la Virgen y mandaba rezarlo como ha
quedado reflejado en otro lugar.
       Imponía el trabajo para producir comida suficiente ya que iban a venir
tiempos de "caridad" o carestía. Mandaba sembrar yuca, plátano, arroz y
papa y él mismo ayudó con sus bendiciones a que prosperasen estos
productos.
       Sobre los bailes decía que eran cosas del diablo. Ir a un baile era ir al
infierno. Un testimonio acorde es este: Lo que más condenaba eran los bailes
y mancebía.
       Dicen que creó las Hijas de María y que después de marcharse
mantenía correspondencia con ellas.
       Entre los cantos que enseñó he encontrado estos fragmentos:
       Mi Jesús viene a mi morada/desde su trono de majestad
       hoy me despierta Oh alma mía/cuando tu dueño te busca ya

      Si al cielo quieres ir/blasfemiía no profieras
      ni en falso jurar quieras/prefiere antes morir
354


        Su pensamiento puede quedar resumido en estos versos recogidos en
el río Ispí:
       Cuando vino el Padre Mera/de todo nos predicó
       que todo pecado perdona/pero que el baile sí, no

      A un hombre lo levantó/hincao en el confesionario
      que fue porque le dijo/que había cantao con el diablo




3 .   PASO A LA LEYENDA
      Estos versos dan paso a escribir lo que el pueblo nos ha dejado del
Padre Mera, por lo menos lo que he podido recoger.
     Cuando salió el Padre Mera/todos quedamos aplaudidos
     porque nos viene a sacar/de los caminos perdidos

      El Papa Santo de Roma/nos ha mandado gaceta
      que se ha perdido un ministro/de la santa Madre Iglesia

      Cuando salió el Padre Mera/salió por la serranía
      retirando a los demonios/rezando el Ave María

      El entró por la montaña/bajó por la serranía
      y en lo obscuro del camino/castigando le venían

      Se subió por las montañas/bajó por la serranía
      apartando oscuridades/destruyendo la herejía

      Cuando se paró en la peña/y se puso a predicar
      hasta los peces del mar/salieron a escuchar

      Cuando el Padre Mera vino/a Colombia a visitar
      a todos los colombianos/les enseñaba a rezar

      Una comisión subía/que lo iban a agarrar
      la cruz les puso al frente/y detuvieron el andar

      Toda la mercadería/el la mandó rebajar
      plátano, harina y arroz/y aguardiente y lo demás

      Cuando bajó de los cielos/de medio huevo comió
      Para ver si nos comprendimos/ que lo mandó el mismo Dios

      Un vaso de agua pidió/y un hombre se lo negó
      pero no sabiendo aquel/si sería el mismo Dios
                                                                      355


     Cualquier pan él no comía/cualquier agua él no bebía
     sólo se desayunaba/con el nombre de María

     San Antonio Bendito/Santísima Trinidad
     si no viene el Padre Mera/nos íbamos a acabar

     Cuando se fue el Padre Mera/quedamos todos placidos
     nos ha venido a sacar/de este camino perdido

     Cuando vino el Padre Mera/ bajó por la serranía
     bautizando a los moros/destruyendo la herejía

     En una casa llegó/y una posada pidió
     y a las doce de la noche/en Cristo se convirtió

     En una misa que hizo/en San José de La Laguna
     sudaba gotas de sangre/sin tener culpa ninguna

     Cuando se fue el Padre Mera/quedamos todos torosos
     nos ha venido a sacar/de este camino espinoso

     Dichoso el mes de septiembre/que a las almas convertía
     porque el veintiocho llegó/el padre Jesús María

     Cuando el Padre Mera entró/en la iglesia de San José
     mil cosas les anunció/y todo el pueblo decía
     este ha sido el mismo Dios.

      Hasta aquí son cantarcillos sobre el Padre Mera. Ahora fragmentos de
composiciones poéticas referentes al mismo o que tuvieron alguna relación
con él.
      La marimba y la sonaja/con el baile y el cununo
      si no olvidamos todo esto/no hemos enmendado ninguno

     El Rosario de María/fue el que más recomendó
     de rezar tarde y mañana/pa ver la cara de Dios
     No lo hemos atendido, no, /no tenemos mucho miedo
     ni un tantico de recelo/lo que el sacerdote hablaba
     sino todo nuestro anhelo/la marimba y la sonaja

     Esto dijo el Padre Mera/ que el fin se los iba a ver
     y se perdió el Tumaquito/ por causa del carrusel

     Cuando se fue de Tumaco/ dijo, a mí no me han de ver "
     en la caldera llevaba/ montadito el carrusel
356


       y dijo dónde io pondró/pa que se vaya pintando
       y se vaya señoriando/en medio del papacüo
       y del Cabo le escribieron/que se perdió el Tumaquito

       Cuando llegaron al Cabo/pegó una fuerte carrera
       y dijo botar los botes fuera/que viene la tintorera
       que se desate esa fiera/a querérsenos tragar
       Dijeron, vamos "patrás'Vque está el vapor reventando
     l llenito de Solimán/Y cuando llegó la caldera
     V pegó el grito el capitán/dijo de mí no se acordarán
       porque ya voy condenado/llevo el culo abombado
       me costando la vida/échenle cincuenta libras
       porque ha quedado viajando/la República y el Bolívar
       Entonces Don Marcos se puso en brinco/y trasidado el color
       y dijo me pesa el haber mandado/mi barco pa el Ecuador
       Contestó el otro señor/Sólo tendré que luchar
       porque la que ha quedado viajando/la República y el Bolívar

      Como se ve en esta composición se ve algo de relación entre el
hundimiento del Tumaquito y el Padre Mera. Me parece que en ella hay
fragmentos de dos composiciones sobre hundimiento uno del Tumaquito y
otro de algún buque con motivo de alguna guerra.



4.     DOCUMENTOS
       Hasta aquí el testimonio del pueblo. Voy a presentar lo que he
encontrado en documentos.
       Ante estos testimonios tenía mi excepticismo sobre el Padre Mera. No
había podido encontrar ningún documento sobre su persona. Un dato sobre
edad me orientó para buscar en libros parroquiales. Pasando hoja por hoja los
libros de la parroquia de San José de La Laguna en el libro de Bautismos de
1910 encontré esto: "OCTUBRE. En Chimbuza a doce de octubre, el Señor
Presbítero Dr. D. Jesús Ma. Mera con la suficiente autorización del infrascrito
Párroco bautizó a los siguientes niños: /.../ Estos treinta y cinco bautismos
fueron hechos en las misiones que predicó en Chimbuza el Rdo. P. Jesús Ma.
Mera. De todo lo cual doy fe. El Párroco Rosendo Veintemilla".
       Nuevas pesquisas me llevaron a lo siguiente. Buscando el final de su
vida se me ocurrió mirar los libros de bautismos de la parroquia de Florida
Valle, ya que había oído que había nacido allí. En el libro 6 y en el folio 98
encontré esto: "En esta Santa Iglesia parroquia de San Antonio de Florida a
los veinte y siete días del mes de enero /con otra letra/ de mil ochocientos
setenta i dos: yo el cura interino de esta parroquia bautize solemnemente
puse oleo i crisma a Jesús María nazido de siete Días hijo lejítimo de Pedro
Mera i Eloiza Penagos, abuelos paternos Sebastián Mera i Elisa Covo,
abuelos Maternos Leonarda Penagos, fueron sus padrinos Paulino Llanos i
                                                                           357


María Aurora Ura, todos vecinos de esta parroquia lo que testifico i firmo. M.
Parménides Velasco/ rubricado/"
      Hasta el momento no he averiguado dónde se ordenó. Sé que en el año
de 1909, en Mayo, está en Pradera, Valle, como Coadjutor; la Semana Santa
de 1910 la pasa en Guapi, Cauca. En octubre de 1910 en Chimbuza, Patía y
de aquí marcha al Patía Viejo o río Tabujo; lo recorre desde sus cabeceras
hasta la desembocadura y liega hasta Salahonda en donde está en marzo de
1911; sube el río para pasar la Semana Santa de 1911, que fue en abril, en
Payan. De aquí al río Tabujo y más tarde a Barbacoas donde permanece
desde junio hasta agosto de 1 9 1 1 ; ejerce de párroco ya que firma los libros.
Un silencio sobre él. En mayo de 1912 está en Cuandambí, río Patía Viejo.
Este río fue el más visitado por el padre, mientras permaneció en el Vicariato.
Los testimonios apuntan hacia Iscuandé y Tapaje pero se quemó el archivo
parroquial y es imposible saberlo. Desapareció, como dicen por aquí.
       Según personas serias, hacia 1919 estuvo de párroco en Puerto
Tejada. Entre 1920 y 1926 aparece en los archivos parroquiales de Pradera,
Candelaria y Florida, unas veces firmando libros otras veces recorriendo
veredas como misionero. Desde febrero de 1926 a julio del mismo año firma
los libros parroquiales de Florida, Valle. El 11 de julio de 1926 firma la que
probablemente es su última partida; su letra se ve desgarrada, rota, como la
de una persona enferma. En agosto del mismo año muere en Palmira. La
partida de defunción que se encuentra en la Catedral de Palmira, en el libro 32
y en el folio 426 dice así:
      "En el cementerio de Palmira, parroquia de Ntra. Sra. del Rosario del
Palmar, a dos de agosto de mil novecientos veintiséis, se dio sepultura
eclesiástica al cadáver del adulto Jesús María Mera, sacerdote, hijo de Pedro
Mera y Eloísa Penagos, de cincuenta y ocho años de edad más o menos;
murió en el Hospital, de tisis intestinal; recibió los sacramentos. Doy fe
Guillermo Becerra C. Pbro. /rubricado/".
      Esta es una síntesis de los datos que actualmente poseo sobre el
Padre Mera; no escribo las notas porque la obra no es una biografía y sólo
pretende presentar una semblanza sobre el padre M e r a



5.    REFLEXIÓN
      ¿Cuánto tiempo permaneció en la costa? ¿Fueron sólo estos dos años
desde 1910 a 1912? El Padre Mera es un personaje que ha causado impacto
en la gente como puede comprobarse por lo expuesto. Creo que a todo
agente de pastoral en la costa del Pacífico debe hacerle pensar este hombre.
¿Por q u é fue tan importante para el pueblo? ¿Cuál fue el secreto de su
predicación o de su vida?.
      Una de las claves explicativas creo que fue la de que el Padre Mera era
descendiente de esclavos; su abuelo parece que era esclavo del Sr. Julián
Mera. Pero no podemos limitarnos sólo al hecho de la raza; tuvo que haber
algo más. Probablemente fue su vida, extraña pero creo que sincera en
358


cuanto a entrega al pueblo.
       El Padre Mera supo aprovechar los valores del pueblo y traducir en las
formas del pueblo el mensaje cristiano según la concepción de principios de
siglo. Por eso no se le puede criticar con el pensamiento de hoy; hay que
hacerlo con el pensamiento de inicio del siglo. Cada pueblo habla un lenguaje
propio y adaptado al tiempo y modo de ser de una época. Creo que el Padre
Mera, sin haber estudiado antropología aplicada a la pastoral la puso en
práctica y sobre todo la vivió. Tal vez el secreto de su existencia fue este:
Hacerse como ellos.
     No quiero terminar este capítulo sin poner una poesía sobre el Padre
Mera; está incompleta.
     Tengan presente, cristianos
     que anda un padre aparecido
     se llama Jesús María
     que de los cielos ha venido

      Desde adelante de Roma
      vino haciendo una misión
      vino rodeando Colombia
      Francia, Quito y New York
      pasó para el Ecuador
      a conquistar al indio bravo
      hablando a los corazones
      tengan presente, cristianos.
                                                                                               359




