=== [PDF p. 136] ===
142




      A s í se rodea nuestro pueblo de cosas maravillosas; y sobre el lienzo
burdo del vivir cotidiano, va bordando un m u n d o de fantasías, que le sirven
como escalón para elevarse luego al universo intangible de las eternas reali-
dades.




(1)      Peregrinación da Alpha. Manuel Ancfzar. Ed. Oficial, 1942, pág. 436.

(2)      Revista Aurora. No. 5. Bucaramanga, 1941.

(3)      Anales de la Universidad de Santo Domingo. Julio, septiembre, 1941.

(4)      Revista Estudio, Nos. 174/176. Pág. 106. Bucaramanga, 1946.

(5)      En algunas comarcas santaderaanas, el grtto del mochuelo es a t r i b u i d o también a
         la Llorona, mujer salvaje que recorre de noche las quebradas y riachuelos en busca
         de un hijo que ella misma ahogó.

(6)      La formación de las leyendas. A. Van Qennep. Ed. Futuro. Buenos Aires, 1943.
         El folklorista venezolano Gilberto Antolfnez, emparenta este m i t o de la Manca-
         rita, con el de "la mujer del Katey" del Estado T r u j l l l o , la "Clguanaba" y la
         "Clguamonta" de las Antillas, y la "Calpora" del Brasil; mitos que se originan en
         las costumbres y figura del "Oso F r o n t i n o " , plantigrado de las selvas americanas.
         Y agrega: " Y a Humboldt sospechaba que las leyendas americanas del Salvaje se
         referían a la existencia de un gran oso de vida silvestre y habitación arbórea".

(7)      La leyenda de "la Mancarita" en la pág. 27.

(8)      El doctor José A n t o n i o León Rey, en su obra folklórica "Tierra embrujada" (Ed.
         centro S.A. —Bogotá— 1942), consagra muy Interesantes y amenos capítulos a
         este tema de las "lagunas encantadas", en la tradición del oriente cundlnamarqués.
=== [PDF p. 137] ===
                                                                                   143




                               20.   MITOS

                       Departamento del T o l i m a

Devia, Misael.   Folclor Tomimense.        Revista Colombiana de Folclor, V o l . I I I ,
No. 7, p. 9-106, Bogotá, 1962.

A r t í c u l o que recoge varias características del Folclor tolimense: fiestas, danzas,
mitos, coplas. Seleccionando para la parte Mitos, diferentes narraciones de la tra-
dición oral más conocidas, y a medida que las presenta va analizando sus conteni-
dos y características. El autor es un conocido folclorólogo colombiano que a lo
largo de años ha trabajado y publicado no sólo sobre el folclor del Tolima, sino de
otras regiones del país.
=== [PDF p. 138] ===
                                                                                    145


EL MOHÁN


       Es el más legendario, conocido y respetado en el Tolima. Se puede
decir que es el personaje más importante de la mitología tolimense. Se le
llama, también, el Poira, pero en aquella su especial caracterización de gran
perseguidor de muchachas casaderas que apenas han traspasado los umbrales
de la pubertad. El Poira es el Mohán travieso, enamorado, libertino y raptor.
 Les roba la tranquilidad a las jóvenes, las idiotiza, las emboba y las atrae hacia
él con artificios. Sus hazañas son muy conocidas, tanto en su caracterización
del Poira, como en su auténtica personalidad del Mohán, y, hasta hace poco
tiempo, no se podía poner en duda su existencia ante las verídicas afirmacio-
nes de los campesinos. Son muchas las leyendas y versiones que existen sobre
este personaje m í t i c o , oriundo del T o l i m a , riqueza de nuestro folclor y figura
simbólica de un pasado maravilloso y fantástico. Son muchas las muchachas
que ha raptado, formando así un sin f i n de leyendas a cual más fabulosas,
irreales y novelescas; muchos hombres ha perseguido, incesantemente, hasta
sepultarlos en las negras aguas de sus insondables dominios; muchas embarca-
ciones ha hecho zozobrar y muchos los parajes que ha desolado, embrujado
de superstición y misterio entre sus humildes moradores. Respeto de su figu-
ra, varía con frecuencia de un lugar a o t r o ; en Ambalema, por ejemplo, es un
hombre pequeño, musculoso, de pelo "cándelo", barba hirsuta, también roja,
ágil, vivaracho y tan social que muchas veces salía a mercar en compañía de
los demás, dizque porque en esa forma se daba cuenta de t o d o y podía actuar
con más efectividad. Se le conocía porque en sus compras nunca inciu ía la sal,
artículo éste tan indispensable para el sostenimiento diario. Decían que habi-
taba en la profunda y peligrosa moya de " B o l u g a " , en el embarcadero y en la
conocida moya de " E l triste", lugares éstos en donde se han perdido muchos
bogas, pescadores y champaneros. En la "Vega de los Padres", Piedras, y
"Cortaderos", que es un espíritu invisible, que no toma ninguna forma, que se
escuchan sus risas, cantos y "pesquerías" y se conocen sus ataques pero nunca
se le ve; otros afirman que puede transformarse a su antojo, y así toma la
forma de cualquier conocido pescador de la región y se mezcla en las faenas y
veladas pesqueras sin ser reconocido. Esto daba origen a muchas confusiones,
en las que una persona resultaba estar en dos partes o no estar en donde se
aseguraba lo contrario; con esto los campesinos caen en la cuenta de que, "el
mechudo estuvo con nosotros anoche, compadre".

      En Coyaima, en las moyas de Colache, en el Saldaña, en las profundida-
des de las lagunas de Yaberco, Totarco y en los moyones de las " A n i m a s " y
Golondrinas, el Mohán era negro, tanto su piel como su espesa y larga pelam-
brera; era un oso negro como un t i z ó n ; de temperamento huraño, huidizo y
desconfiado; poco mujeriego, pero más feroz. Tenía muchos encantamientos
y guacas alrededor de los charcos que habitaba, tesoros de que él en persona
=== [PDF p. 139] ===
146


custodiaba, haciéndolos inconquistables. Su mirada era maléfica y sus perse-
cuciones m u y funestas.
      En Chenche, en cambio, es un hombre de mediana edad, alto, de nariz
aguileña, ojos negrísimos, larga y espesa barba y largos y abundantes cabellos
con los cuales cubría su desnudez; sus manos eran finas, de largos dedos y afi-
ladas uñas; boca grande, bien formada y dentadura toda de oro. Tenía mu-
chas alhajas en los dedos, de puro o r o , y con piedras preciosas que brillaban
en la inmensidad de las aguas. Habitaba un magnífico palacio construido de
oro puro, en las moyas profundas, en los remolinos tenebrosos. Había la
creencia de que en los acuáticos lugares en donde el Mohán tenía su morada
no se encontraba asiento; las profundidades del Mohán no tenían f i n . Este
palacio dorado tenía grandes salones iluninados con hachones en los que se
oía un continuo m u r m u l l o , una monótoma música hipnótica.
         En el norte del Tolima también fue muy conocido el Mohán, asi'como
sus leyendas y guaridas. En Honda decían que habitaba en las moyas de Cara-
c o l i y en las profundas cavernas de los peñonales del Salto; en Méndez, en
Conchai, en Paquiló; en las moyas del Bledo y el r í o Guamo; en los charcos
del " T a m b o r " , "Aguas Claras", "Charco A z u l " y "Charco H o n d o " , en Lérida,
en las angosturas del r í o Recio, en las charcas de Guarino y en muchas otras.
       El Mohán salía de su mansión áurea a hacer de las suyas por los alrede-
dores. Se le ve, por ejemplo, pescar por la playa, r í o arriba, en medio de la
oscuridad y cuando amenaza la lluvia y se oye a intervalos regulares el chapo-
teo de la atarraya cada vez que hace un lance; se le ve bajaren una vastagosa
por la madre del r í o a deshoras de la noche y en las grandes crecientes fuman-
do tabaco, tocando tiple o remando tranquilamente; también lo han visto
bajar por la playa, con una sartalada de bocachicos anudada a la cintura y con
la " m a y u d a " sobre la espalda; lo han encontrado sobre una roca peinándose
los largos cabellos, anzuelando solitario en los tranquilos remansos debajo de
las frondas de la orilla, robándose los anzuelos y destruyendo las estacadas;
hoguereando un " v i u d o enterrado", haciendo café en la playa o cantando
muy quedo a la orilla de los grandes ríos; otras veces se le ha o í d o retozar
alegremente con muchachas, cuyas risas y alardes llegan de la profundidad de
las aguas; se escuchan, también, sus risas ante las imprecaciones de algún pes-
cador que lucha por desenredar la red que él mismo le ha enredado.
      Hay quienes aseguran que la vivienda del Mohán no era un suntuoso
palacio sino una enorme cueva oscura y tétrica, en donde vive solo y huraño,
luego que dan a entender, también que hay muchos Mohanes: en cada r í o , en
cada pozo, en cada profundidad o sitio tenebroso de las aguas:
      — Yo creo, compá Nonato, que el Muán que nos enrieda las chilas y nos
hace manonegra en la playa el Dindal, vive es ai en la moye " B o t i j a s " .
      Persigue a los hombres que pescan en jueves santo o a los que en el vier-
nes echan más de los lances autorizados; a los que por pescar en d í a de fiesta
=== [PDF p. 140] ===
                                                                                  147


no oyen la Santa Misa; a los que maldicen y son inconformes con la pesca. A
éstos les enreda o ahoga las redes, les roba el pescado o les ahuyenta los peces;
les roba los anzuelos, las carnadas o los enseres de pesca; los desorienta en el
r í o , recoge los anzuelos y destruye las estacadas; hace crecer el r í o misteriosa-
mente y cuando está muy colérico hace ahogar a los pescadores.
          Muchas veces un pescador solitario, tarde de la noche, que paciente-
mente espera en cuclillas, haciéndole " h o r a " al lance, cuando oye de pronto
el consabido silbido de aviso hacia un lado de él y en seguida oye el chapoteo
de la atarraya del " M e c h u d o " , como lo llaman familiarmente, sobre las aguas,
escucha cómo los bocachicos aletean al ser sacados del agua y depositados en
la playa. El hombre no lanza su red, y huye aterrado y rezando el Credo.
Otras ven, a la tenue luz de las estrellas, cómo un pescador fornido llega a la
orilla y lanza su red con bastante maestría y la saca llena hasta el copo de
peces, los echa todos en una murralla y se va tan silencioso como llegó; viendo
los demás lo maravilloso del lance se aprestan a echar sus redes y allí y cuál no
será su desconcierto al jalar la cabuya y sentir la " m a n t a " enredada en una
terrible palizada.
      A las mujeres se las rapta, después que las haya hechizado conveniente-
mente, y se las lleva para su vivienda. Persigue a las muchachas jóvenes, bellas
y con mayores dones de castidad y de las más codiciadas de la región. Desde
que se inicia su persecución o su influencia, la mente de la joven permanece
embotada, perpleja, vive de mal genio, alucinada y con repentinos sustos;
busca las márgenes del r í o para vagar. No hay que dejarla sola porque de un
momento a otro desaparece y no se vuelve a saber de ella. El Mohán las persi-
gue aún fuera de sus dominios; en la casa por las noches, en los caminos, en la
mana, en el lavadero, de día y de noche. Cuando logra raptarlas se las lleva a
su mansión, las enseña a fumar tabaco, las atrae y las hipnotiza y las alimenta
únicamente con pescado. Muchas veces, después de continua lucha con rezos,
bendiciones, riegos de agua bendita, oraciones conjuradas, zahumerios de
tabaco y otras yerbas aromáticas, se logra que el Mohán las deje en libertad,
apareciendo la muchacha de pronto en la playa, ya inconsciente o despierta,
pero cerril y endemoniada; no permite que nadie se acerque, huye frenética,
le teme a los santos y a los crucifijos y desprecia y rompe las vestiduras que se
le proporcionan. Para calmarla y restaurarla a la vida normal hay que bauti-
zarla de nuevo, rociarla con sal y agua bendita, darle fricciones por todo el
cuerpo con " c h i c o t e " , rezarla y recubrirla con una de las capas del sacerdote.
Tiene que ofrecer ella misma una promesa a los santos y vivir acompañada de
un escapulario; confesarse y ojalá, alejarse de los ríos, de las lagunas o de cual-
quier fuente con alguna capacidad de agua.

      Los campesinos aseguran que también existe Mohana, que no molesta a
los hombres sino que los persigue para llevárselos a su guarida, así como el
Mohán hace con las mujeres. Pero la Mohana es considerada como un perso-
=== [PDF p. 141] ===
148


naje ajeno a la vida privada del Mohán; es decir, no como la compañera de
éste, sino que hace una vida aparte.
      Para alejar las influencias y molestias del Mohán, por parte de los pesca-
dores, hay que bautizar la atarraya; este bautizo consiste en soltar el primer
pez que se pesque en su seno; pescar con paciencia y sin protestar por la mala
suerte en las pesquerías; no pescar en días santos, no abusar de la pesca ni
renegar en los ríos; ser bondadoso y regalar parte del pescado entre los veci-
nos, fumar mucho tabaco mientras se pesca y llevar siempre un escapulario al
cuello; dejarle por ahí de cuando en cuando un atadito de tabacos y una bote-
Mita de trago en una parte donde él los encuentre, y, en f i n , ser honrado y
buen pescador.




LA MADRE DE AGUA


       Es éste otro m i t o o personaje legendario de las aguas, muy conocido y
difundido entre las creencias campesinas, las cuales tenían por norma que
todo aquello en que la naturaleza p o n í a más vida, aquello que por su majes-
tuosidad, belleza o forma encerraba misterio; grandeza, insondables dones de
la creación, subterfugio de un más allá que es imposible adivinar, inmensida-
des de una cosa que corre, brama o se yergue, como formando una fuerza
misteriosa que se interpone ante la fuerza y el destino de los hombres: esas
fuerzas, esos imperios de grandeza deben tener un dios, un personaje guardián
con poderes sobrenaturales para defender sus dominios. Y como en nuestros
llanos tolimenses, fuera de sus grandes llanos tachonados de bosques umbro-
sos, lo que más acrecienta su belleza y le da una pincelada de majestuosidad y
encanto son sus grandes y diseminadas lagunas, sus caprichosos y cristalinos
manantiales y, sobre t o d o , la gran cantidad de sus ríos de aguas profundas y
mansas, en cuyo murmullo plañidero se percibe una especie de encantamiento
que embruja el aire, una especie de alucinación, algo que es como el influjo
misterioso de la inmensidad, creando en las mentes de nuestros abuelos esas
creencias en seres sobrenaturales que invaden y dominan las grandes propor-
ciones de la naturaleza. Sienten en su magín ese gran poder creativo de la
"madre naturaleza" que nos rodea, que nos da vida y calor y que aunque
nosotros no le damos forma de personaje ni de dios, miramos con respeto su
=== [PDF p. 142] ===
                                                                              149


grandeza. Ellos llamaban y aún la llaman "Madre de A g u a " a ese influjo que
ejercen sobre ellos las grandes corrientes, la belleza y profundidad de las lagu-
nas explayadas, el hechizo y bonanza de las fuentes dormidas y le dan forma
física y lo rodean de relatos y leyendas que vienen a ser para ellos tan ciertas
como el agua que beben y el pan que los alimenta.
       Y es así que como el agua es purísima en aquellos llanos; de un color
opalino suave y las fuentes se forman de riachuelos de aguas argentinas que
vienen como hebras de plata a formar un pozo de cristal que fulgura con los
rayos del sol, la Madre de Agua es una niña muy linda de cabellos áureos y
fulgurantes, casi blancos; sus ojos son grises, claros como dos gotas de agua
del más purto manantial, parece un ángel de lo puro bella. Pero en el fuego
de sus ojos hay hipnotismo, una fuerza de atracción que es imposible resistir;
el único defecto en su angelical figura es que tiene la característica de tener
los piesecitos volteados hacia atrás, por lo cual deja los rastros en dirección
contraria a la que ella sigue. Persigue únicamente a los niños, sobre los cuales
ejerce una influencia perniciosa. Se puede decir que hay niños que nacen con
esa "Misión", predispuestos a la persecución de la Madre de Agua y desde
bebes son atraídos y molestados por ella. El niño perseguido por la Madre de
Agua habla siempre de una niña linda que lo llama, sueña con ella, se despier-
ta asustado y vive predispuesto siempre a ausentarse solo, atraído por algo
extraño. Cuando se lleva a la orilla de las aguas se ve intranquilo, cree ver
flores muy bellas flotando en la superficie; se abalanza sobre lo que cree ver
dentro del agua e insiste en que tiene que irse, pues una niña lo llama con sus
blancas manecitas; le da fiebre y diarrea y la conmoción lo enferma pernicio-
samente, y muchas veces muere, fuera de otras, que por un ligero descuido, se
pierde o se ahoga, raptado por la Madre de Agua.
      Para librar al niño de esa influencia maléfica hay que rezarlo, llevárselo
al cura para que lo bendiga, colgarle escapularios, medallas, azabaches o abalo-
rios indígenas del cuello; frotarlo con ajo, " c h i c o t e " o yerbas aromáticas
como la ruda y la albahaca. Ofrecerlo en presentación a la Animas Benditas y
procurar no llevarlo a la orilla de las aguas, por menos mientras crece y ya no
es perseguido por el espíritu maligno.




LA M A D R E M O N T E


      Así como la Madre de Agua es la divinidad o m i t o de las aguas, la Ma-
 dremonte lo es de los montes, de los montes del llano. Pero si aquélla es una
=== [PDF p. 143] ===
150


 niña linda, ésta es una gran señora encopetada, robusta, alta, con sombrero
vistoso, adornado con plumas y vestida toda de verde. Sus iras y persecucio-
nes son terribles. Ataca siempre con grandes tempestades, vientos e inunda-
ciones que destruyen las cosechas, ahuyentan los ganados, ahogan los terneros
y causan toda clase de calamidades. Pierde o enreda a los que merodean en
sus dominios embriagados o en malos pasos; persigue con saña a los que son
dados a discutir maliciosamente por linderos y que destruyen las cercas y des-
trozan las alambradas de sus vecinos o colindantes; es una asidua defensora de
los límites correctos de las propiedades. Castiga, también, a los que roban, a
quienen andan en aventuras amorosas pervertidas y a los que osadamente
invaden el corazón de sus enmarañadas arboledas; a aquellos cazadores vaga-
bundos que lo hacen por distracción o perversión y a los niños vagos y deso-
bedientes. Su influencia se manifiesta por una especie de mareo, de alucina-
ción, mediante la cual la v í c t i m a ve todos los lados del monte idénticos, difi-
cultándosele por lo tanto la salida. Cualquier bosquecito se presenta como
una inmensa y enmarañada montaña, sin senda ni salida, por donde el perdido
empieza a trasegar arañándose, rompiéndose la ropa y sufriendo toda clase de
percances. Cuando, pasado el c o n j u t o , ve que solo ha sido en un pequeño
bosque en el que se ha perdido y destrozado, no deja de exclamar:
      — Eso jue esa vieja yerbatera de la Madremonte la que me hizo esta
jugada.
       La imagen o figura de la Madremonte muy pocos la han visto, y aque-
llos que la han llegado a ver, es sólo por un instante y mientras no estén bajo
su influencia. Por lo regular, la v í c t i m a que esté bajo los efectos de los ata-
ques de la Madremonte, no la ve, sólo siente ese extraño sopor y divagación
que lo hace fracasar; se puede decir que este m i t o de los montes huye de las
miradas humanas.
      Para librarse uno de las acometidas de la Madremonte es conveniente ir
fumando tabaco o con un bejuco de adorote o carare amarrado a la cintura.
Es también conveninete llevar pepas de cabalonga en el bolsillo o una vara
recién cortada de cordoncillo, de chícala o guayacán, a guisa de bordón; sirve
asimismo, para el caso portar escapularios y medallas benditas o ir rezando la
oración a San Isidro Labrador, abogado de los montes y de los aserríos.
=== [PDF p. 144] ===
                                                                                   151


LA CANDILEJA


       El fantasma o la personificación de este m i t o está ligado a una antigua
leyenda campesina, según la cual una anciana mujer, por mandato divino, fue
condenada a vagar por los llanos, los montes solariegos, los anchos ríos, por
las quebradas y por los caminos reales, entre oscurito y claro, cuando amena-
za lluvia y ya empieza a " t i n t i n e a r " ; o en la madrugada grande, cuando todo
está en silencio y el gallo no ha empezado a cantar, provista de una llama o
hachón encendido que ilumina su paso en medio de un infernal chisporroteo.
La leyenda relata que era aquella una señora demasiado indulgente con sus
dos nietos, a quienes perdonaba toda clase de travesuras sin hacerles la más
mínima reprensión. Su alcahuetería llegó al extremo de que un d í a se les
antojó ensillarla y montarla como si fuera una bestia; y ella, como si t a l , los
dejó obrar y los muchachos la cabalgaron todo el tiempo que quisieron sin
recibir ninguna protesta por parte de la anciana. Muerta la señora, fue llama-
da a rendir cuentas, y se le reprochó la falta de severidad para con sus nietos,
por lo cual no fue admitida en el reino del cielo mientras no purgara su pena,
consistente en la antes referida. De ahí que los campesinos la llaman vieja
farolona, alcahueta, y así por el estilo.
      A los viajeros de a caballo se les aparece a la orilla del camino, los sigue
y se les monta en la grupa para atormentarlos, arañarlos y privarlos del senti-
do. Persigue a los borrachos, a los malos padres, a los enamorados banales, a
los que andan en malos pasos, a los que acostumbran viajar a altas horas de la
noche, a los perjuros y a los masones.
       Si se quiere atraer y conocer más de cerca a la Candileja, se reza; más si
se quiere ahuyentar hay que insultarla tratándola de vieja farolona, alcahueta,
el demonio te ha de tener en la "paila m o c h a " , el "Mandingas" te ha de tener
en los " p r o f u n d o s " , y otras tantas injurias, amenazas y maldiciones. Se mani-
fiesta en forma de un chisporroteo de luces rojizas y se ve que baja por la
madre del r í o , en las grandes crecientes, se le ve a lo lejos sobre la cresta de los
cerros elevados; se aparece la luz de la Candileja en las casas abandonadas o
solitarias, en las ruinas; en los caminos reales, en los sitios en donde se cree
que haya tesoros enterrados, en los llanos y en las playas solitarias. A veces se
distinguen tres hachones: el de la anciana y los dos de sus nietos, y a la vis-
lumbre se ven los tres bultarajos que avanzan en fila. Algunos han confun-
dido su lumbre con la llama de alguna guaca, pero los grandes conocedores
campesinos la distinguen inmediatamente, pues la luz de una guaca que arde
es blanca o azulita, según sea de oro o plata, y es mansa y de un bello matiz,
mientras que la de la Candileja es rojiza, que echa chispas como si fuera un
tizón azotado por la brisa; es, además, inquieta y se mueve como un fantas-
ma, se aparece de repente y desaparece en la misma forma.
=== [PDF p. 145] ===
152


LA PATASOLA

El ser más terrible, sanguinario y endemoniado que perturbó jamás las mentes
campesinas fue la Patasola; imperaba este m i t o en las montañas vírgenes,
donde no se oía el canto del gallo ni el ladrido del perro, ni mucho menos
donde existiera ganado vacuno; donde vivían todavía el tigre y la danta y
otros animales semejantes, pues este personaje es casi considerado como una
fiera o monstruo que tiene el poder de matamorfosearse a su antojo. Así
algunos dicen haberla visto como una mujer hermosísima que da grandes sal-
tos para poder avanzar con la única pata que tiene: otros la describen como
una perra grande y negra, collareja, y de inmensas orejas; y otros como una
vaca negra grande y tope.
      La leyenda reza que la Patasola fue una mujer muy bella, codiciada por
todos, pero perversa y cruel que se dio al vagabundaje y la disipación. Anda-
ba y andaba haciendo males con su hermosura pervertida. Para acabar con su
dañino libertinaje, y en horrendo castigo, le amputaron una pierna con un
hacha, y el miembro fue luego quemado en una hoguera hecha con tusas de
maíz.    La mujer murió a consecuencia de la horrible mutilación y desde
entonces vaga por entre el corazón de las montañas gritando lastimeramente
en busca de consuelo y engañando siempre con sus lamentos al que la escucha
quien cree, al o í r las voces angustiosas, que es una persona perdida en la espe-
sura e ingenuamente contesta sus gritos, con los cuales la atrae y ésta termina
por devorarlo ferozmente.
      Huye y se enfurece ante todo lo que se relacione con el hombre cristia-
no; le fastidian los grandes aserríos en las montañas, los tambos, las trochas,
las cacerías, las labranzas y las siembras, en especial de maíz, cerca de sus
dominios; las excursiones con bueyes, caballos u otros animales amigos del
hombre y todo aquello que trate de invadir sus lóbregos y abruptos territo-
rios. Persigue a los hombres que maldicen en las montañas, a los cazadores
que tienen la osadía de adentrarse en la espesura; a los aserradores, que por lo
general, pasan la noche en la montaña en toscos ranchos construidos j u n t o al
aserradero; a los mineros, a los que abren trochas y buscan maderas, y en f i n ,
a todos los que por un motivo y otro violan las misteriosas soledades de la
montaña.
       Para protegerse uno de los ataques de la Patasola hay una oración espe-
cial, la cual todo campesino que tenga que atravesar la montaña o qué ejecu-
tar alguna faena en ella, debe aprenderse al dedillo, y esa oración es la siguien-
te:
                               Y o , como sí,
                               pero como ya se ve,
                               suponiendo que así fue,
                               lo mismo que antes así,
=== [PDF p. 146] ===
                                                                               153


                                si alguna persona a mf
                                echare el mismo compás,
                                eso fue, de aquello pende,
                                supongo que ya me entiende,
                                no tengo que decir más.
                                Patasola, no hagas mal
                                que en el monte está tu bien.


       Pero da la circunstancia de que al presentarse de improviso la fatídica
aparición, sea por miedo o por alguna especie de hechizo, se olvida por com-
pleto y la víctima se queda perpleja sin articular palabra. En ese caso es acon-
sejable hacer un gran esfuerzo y con voz al grito pedir:
     — ¡El hacha!. . . , Has tres tusas. .. y la candela!
     Recordándole así, los tres objetos que sirvieron para la amputación y
desaparición de su pierna.
       Sus características de ataque son las siguientes: en lo más lejano y espe-
so de la montaña se oye un grito lastimero; si el que lo oye le contesta se oye
uno más cercano e igual de triste; una segunda contestación y el grito se oye
ya muy cerca; a la tercera contestación la fiera se le aparece en cualquiera de
sus formas, se lanza sobre la v í c t i m a , le chupa la sangre o lo devora. Cuando
ésta logra ponerse a salvo de su ataque, ya porque va favorecido por algún
talismán, o sea, porque va rodeado de animales domésticos, se enfurece diabó-
licamente, origina de improviso terribles ventarrones, hace bramar la montaña
y temblar la tierra, desencadena tormentas de rayos y agua y destruye por
completo los alrededores. La Patasola asimismo acaba con los sembrados
aledaños a la montaña, puestos de aserríos, tambos y animales de corral que
se críen en sus alrededores.
      Muchos se salvaron milagrosamente en el ú l t i m o instante, metiéndose
entre el ganado, bueyes o perros, con lo que la Patasola en medio de una con-
fusión endemoniada de los elementos, grita desilusionada:
       — Anda y agradece que te encuentras en medio de esos animales bendi-
tos.
     La tormenta pasaba y la aterrada v í c t i m a se libraba milagrosamente de
la muerte.




                                 LA MUELONA

Muy similar es ésta a la Patasola y con las mismas características. Sólo
que la Muelona se presenta siempre como una mujer muy' hermosa, aunque
=== [PDF p. 147] ===
154


provista de una enorme dentadura. Persigue a los hombres incautos, enamora-
dizos, en los caminos solitarios, presentándose incitadora como una mujer
normal y bonita. Caen en esa forma en sus redes y son arrastrados por ella,
maliciosamente, hasta un lugar más apartado, en donde los devora triturándo-
los con su fuerte dentadura. Persigue a los enamorados, a los borrachos, a los
contrabandistas o que andan en malos pasos y a los que acostumbran viajar
solos por los montes. Con su dentadura tritura t o d o lo que se le atraviese, y
su poder destructor es tremendo. Muchas veces en la espesura o en la oscuri-
dad solitaria se escucha el macabro triturar de sus molares.




EL CAZADOR

      Otra leyenda bastante curiosa rodea la vida de este personaje que más
bien es un espíritu, un fantasma, una maldición que flota en el aire de los
montes, en las hondonadas, en las cañadas y en las soledades donde abunda la
caza.
      La figura del Cazador no tiene forma física o, mejor dicho, nadie lo ha
podido ver; sólo se ha escuchado en la mansa soledad de la montaña el melan-
cólico grito azuzando a su perro y luego el latido del can, más triste todavía;
se siente después un influjo misterioso, un presentemiento avieso que hace
poner los pelos de punta.
       La leyenda, forjada en la mente de nuestros antepasados campesinos, es
la siguiente:
        Erase un asiduo cazador empedernido, que todo lo dejaba por los delei-
tes y trabajos de la cacería y que toda su vida estuvo consagrada a perseguir
los venados por los breñales a la puesta del sol (el sol de los venados), a los
cafuches entre los guayabales, a la boruga por entre el guadual, a la orilla de
 los ríos, a los conejos, en los pajonales; a las chilacoas, las chorólas y las gua-
characas, en los montes ribereños. Vivía en un pintoresco y colonial pueblito,
cerca de R í o Grande, rodeado de grandes llanos cuajados de pajonales y mato-
jos, empinadas lomas encrespadas de grandes arboledas y regadas por inquie-
tas y cristalinas quebradas; grandes y hermosas colinas, crestas y cañadas en
donde bullía la caza por doquier. La caza era, como se ha dicho, la única ocu-
pación del hombre, su sostén, su única renta.
      En el villorio en mención, había una blanca y espaciosa capilla, cuyos
amplios ventanales daban hacia los sotos y los bosques de los alrededores, ya
=== [PDF p. 148] ===
                                                                                 155


que estaba construida al final de la calle más concurrida. Como en todas las
villas campesinas tolimenses, allí se celebraban, con recogimiento y devoción,
 todas las fiestas religiosas y con mucho y más asiduidad la Semana Santa.
 Eran las tres de la tarde; nuestro cazador se encontraba dentro de la capilla
 orando devotamente, mientras el párroco elevaba al cielo su clamorosa voz
 hacia el final del sermón de las siete palabras; la mayor parte de los feligreses
 lloraban conmovidos. La amplia ventana dejaba entrar aletazos de brisa con
 olor a rastrojo que daban en el rostro del cazador hincado de rodillas y con
 los ojos fijos en el altar y mientras sus labios musitaban quedamente una
 oración. Hubo un instante en que sus ojos se bajaron humildes y o t r o en que
 lanzaron su mirada por la ventana hacia afuera, en busca de la caricia del vien-
 t o , y esa fue su perdición. Su cuerpo sufrió un estremecimiento: allí, m u y
 cerca a la ventana, pastando tranquilamente, estaba un hermoso venado, gran-
 de como un ternero y al alcance de la mano. No pensó dos veces; la tentación
fue terrible; rápido se escurrió por entre el t u m u l t o y se lanzó fuera c o m o un
 bólido hasta su casuca en busca de la "chilacoa", la cual permanecía cargada
 con " t i r o venadero" y lista, colgada de un cuerno, tras la puerta. Y así aban-
 donó la casa del Señor, en un d í a tan "grande", en una hora tan sagrada y
 cuando se escuchaban los clamores de la Santa Pasión y en aquel tiempo en
 que tanto estaba vedada la práctica de la cacería. No pensó en ningún castigo
 divino ni terrenal; la presencia del bello animal lo dominó y no pudo conte-
 nerse; no pensó más que en perseguir la pieza.
          A unos pocos metros de donde lo vio por primera vez, en una cañada, lo
encontró; el animal lo vio, paró las orejas, pero se quedó quieto. El hombre,
con una emoción incontenible levantó el arma, lo encañonó certero e iba a
apretar el gatillo cuando de improviso el animal se perdió en el rastrojo. De
ahí en adelante la persecución fue tenaz y siempre sucedía lo mismo: la pieza
 lo esperaba muy cerca, el cazador levantaba el arma y en el preciso instante de
disparar se evadía de nuevo. El hombre no tenía noción del tiempo ni de los
parajes que andaba y así cruzó valles, mesetas, farallones abruptos, ríos y
muchos malezales, hasta que llegó a una montaña desconocida, lóbrega y
sombría que lo devoró, junto con su perro; pues había olvidado decir que
j u n t o con él llevaba su perro, compañero inseparable y ayuda imprescindible
en sus cacerías.
          Desde entonces esta extraña leyenda se ha convertido en m i t o y es la
ley y moderación de los cazadores. El grito del cazador se oye en la silenciosa
inmensidad de la montaña, cuando hucha su perro; especialmente a las tres de
la tarde; el perro ladra lastimeramente y el hechizo llega. Otro nuevo grito se
oye y la montaña se llena de un maléfico embrujo. Las aves enmudecen,
hasta los insectos suspenden sus movimientos; el viento, que llega repentino y
con satánica violencia, azota la arboleda y cruza c o m o una tromba. Los ani-
males se esconden o se arrebujan entre la maraña, huidizos y asustados; las
=== [PDF p. 149] ===
156


muías y demás caballares se espantan, paran las orejas, revientan las sogas,
botan las cargas y se lanzan a correr sin rumbo; Ios-perros se apabullan y
buscan las pantorrillas del amo para favorecerse. En el aire flota un algo de
misterio, de brujería, de terror.
       Son amedrentados por el hechizo diabólico del cazador aquellas perso-
nas que no respetan las fiestas grandes: los días santos, el Corpus o el d í a del
Sagrado Corazón, para irse de cacería; los que toman esta afición por vicio o
sevicia, los que acostumbran maldecir en la montaña, los que persiguen sin
tregua y con saña una pieza; a muchos ha engañado el mismo animal en la
misma forma antes descrita y se han perdido para siempre en la montaña o
han sufrido serios percances, resultando muchas veces locos o endemoniados.
Y son perseguidos más por el cazador aquellos que dejan de asistir a la santa
misa por irse de cacería.
      Para librarse uno del embrujo maldito del cazadores conveniente llevar
algún objeto bendecido, llevar bastantes perros, rezar alguna oración a la hora
de alzar a Santos, si es que se encuentra en el campo de caza, persignarse cada
momento que perciba algún espíritu malo o una tentación; también es muy
aconsejable cargar municiones rayadas en cruz y cada vez que se vea una pieza
como con porte extraño o se note algún indicio anormal, suspender inmedia-
tamente la cacería y rezar. En caso apurado, como con la Patasola, meteros
entre animales domésticos para librarse de la mala tentación.




 EL T U N J O


       El T u n j o es un muñeco de oro. Tal vez fueron estos pequeños ídolos
simbólicos o divinos de los pijaos; tal vez fueron dioses o simplemente ofren-
das religiosas consagradas o paganos dioses o a sus caciques. No sé por qué se
le atribuyó la leyenda de un fantasma que anda errante, buscando protección,
alimento y cobijo, por lo cual premiaba a su protector con el fruto de una
gradual fortuna. Se presenta en la forma de un bebé inofensivo, llorando, a la
vera del camino, en los grandes caminos reales, en el cruce de un bosque o de
una quebrada, en las inmediaciones de unas ruinas o casas abandonadas, a la
orilla de las cachaqueras o de los ríos. El T u n j o , después de t o d o , no hace
más que asustar a las víctimas, al parecer inconscientemente, pues según se
entendía él sólo buscaba, como antes he dicho, a un protector que lo cuidara
y mantuviera, para él, a su vez, hacerlo rico. Naturalmente que para que el
=== [PDF p. 150] ===
                                                                                 157


escogido tuviera derecho a esa oportunidad de enriquecerse tenía que sopor-
tar alguna prueba, y el caso era que el niño se presentaba llorando desconsola-
damente a la orilla del camino, tirado en el suelo y precisamente cerca de
donde ha de pasar el solitario viajero a quien ha de aparecérsele. Si la persona
pasa de largo el niño lo alcanza y si va de a caballo se le monta en la grupa,
dándole así el susto consiguiente y del cual no puede librarse sino corriendo
desesperadamente o rezando. Otros se bajan de la bestia, lo recogen con
mucho cuidado, con el consiguiente estupor de encontrar una criatura así
abandonada y con lo cual el niño deja inmediatamente de llorar y, en seguida,
ante el asombro de su inmediato protector, le habla muy claro, diciéndole:
     - Papá, mire que ya tengo "ñentes".
     A c t o seguido abre la boca, por la que se escapa una feroz llamarada. El
hombre tira la criatura y huye despavorido.
     Esa es la terrible prueba.
      Pero, en cambio, aquel que conoce ya el truco y ha estado precisamente
esperando una oportunidad como aquella para enriquecerse, y que mucho la
ha buscado en los lugares solitarios a deshoras de la noche y en noches de
Viernes Santo, procede inmediatamente a hacer lo siguiente:
       Rápidamente recoge la criatura y sin darle tiempo a más se moja el
pulgar con saliva y lo santigua diciendo solemnemente:
       - Yo te bautizo, en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo.
       El niño queda inmediatamente convertido en un precioso muñeco de
oro. El que coge así un Tunjo se vuelve inmensamente rico de la noche a la
mañana. El muñeco debe ser cuidadosamente guardado en una caja entre
rezos y conjuros especiales; la caja debe ser bastante segura y con un compar-
timiento suficiente para la alimentación de su ocupante. Porque el Tunjo
come como un ser viviente y defeca asimismo todos los días, pero valiosos
trocitos y trocitos de oro macizo, con el cual se va haciendo inmensamente
rico su dueño. Su alimentación consiste en cierto grano o semillita muy seme-
jante al comino, pero más pequeña, que crece en las faldas de la cordillera. La
alimentación no debe faltar, ni sus cuidados, ni sus ritos de posesión, porque
si no éste se embarca en medio de una tormenta infernal y torrencial lluvia,
con la cual crecen los ríos y quebradas saliéndose de sus cauces hasta dar con
el muñeco, el cual se embarca en las embravecidas aguas, tocando tiple y can-
tando melodiosamente. Ampliaremos la descripción del Tunjo con el siguien-
te relato:
      Cuenta un anciano campesino de Chenche, que en cierta ocasión, cuan-
do él era apenas un " g u á m b i t o " , hubo en los llanos del Salitre un señor Mon-
caleano muy pobre, labrador, que sólo vivía de las mediocres cosechitas de
maíz en los montes del M a r t í n y de arroz secano en las mesetas de Chenche, y
de unas cuatro matas de plátano en las vagas de R í o Grande, amén de unas
ocho o diez chivas, algún par de cerdos, pelechando, y unas cuantas gallinas.
=== [PDF p. 151] ===
158


       Don Venancio, que así se llemaba el campesino, no estaba a gusto con
su pobreza y buscando por todos los medios salir de ella lo más pronto posi-
ble. Y como la ganadería, la agricultura y otras empresas no tenían auge
suficiente y sólo alcanzaban para comer, él buscaba la única forma de hacerse
rico total e inmediatamente, y ese era el hallazgo de un tesoro oculto, la pose-
sión de un talismán o familiar y en ú l t i m o caso, hasta hacer pacto con el
diablo, medio éste ú l t i m o repudiado por don Venancio, que en medio de su
ambición no dejaba de ser un buen cristiano a carta cabal y no quería tener
ningún l í o con el "compadre".
       De manera que el buen labriego se la pasaba continuamente a deshoras
de la noche "puestiando guacas, buscando entierros, conferenciando con los
difuntos, hurgando y buscando en las ruinas y casas abandonadas, adquirien-
do ligas y consiguiendo oraciones virtuosas, averiguando secretos de antepasa-
dos y tesoros indígenas, y otras leyendas sobre fábulas riquezas.
      El Viernes Santo por la noche se iba a los lugares más apartados y lóbre-
gos, equipado con todos los conjuros y aprontes necesarios a "puestiar"
guacas, entierros y Tunjos. Y fue así que una noche de Viernes Santo, estan-
do él atento junto al morral donde llevaba los tabacos y una botellita de tra-
go, en un lugar desolado y donde no se o í a el canto del gallo ni el ladrido del
perro, a eso del filo de la medianoche, cuando oyó el desconsolado llanto de
un niño debajo de un capote a sólo diez pasos de donde él se encontraba.
        ¡ O h , milagro divino!, lo que él tanto había anhelado: ¡un Tunjol Ni
tesoros, ni entierros, ni monicongos, ni familiar, ni virtud alguna; un Tunjo
era la perfecta dicha, riqueza, todo. El entendía mucho de Tunjos, aprendió
las artimañas para su manejo, sabía cuidarlo y beneficiarlo. ¡Un T u n j o . . .!
Rápido, ñor Venancio se abalanzó al lugar, acogió la criatura en sus brazos, y
sin pensarlo un instante, la bautizó con saliva, con lo que el niño se transfor-
mó inmediatamente en un muñeco de oro puro que pesaba como una arroba.
Lleno de alborozo y en el más riguroso secreto, el humilde campesino se lo
llevó a su casa, lo depositó en la caja que él de antemano tenía preparada y le
otorgó los primeros cuidados.
       Desde entonces, " m a n o " Venancio comenzó a enriquecer y a enrique-
cer, sin que nadie pudiera averiguar el origen de su riqueza. Unos decían que
era familiar, otros que era algún entierro de alguna alma en pena, algotros que
una guaca encontrada en sus continuas búsquedas, alguna oración o un pacto
con el diablo.
       El labriego no descuidó por esto sus míseros haberes anteriores, sino
que los aumentó paulatinamente, a la vez que se dedicaba con " a l m a , vida y
sombrero" al cuidado y manutención del muñeco y a procurarle todas las
artes y partes que eran menester para que no se le embarcara, y, asimismo, iba
atesorando a diario el producto áureo de su defecación. Compró propiedades
y se " e n r i c ó " , al decir de los vecinos, ya no era " m a n o " ni " ñ o " Venancio,
=== [PDF p. 152] ===
                                                                                    159


sino el señor Moncaleano o don Venancio. Era dueño de muchos hatos y
lecherías, de un arreo inmenso de muías, asnos y caballos, de huertas y gran-
des plataneras; tenía matanza y hasta casas en el pueblo.
            Así duró don Venancio otros largos años de su vejez entre el alegre
t r a j í n que le daba su f o r t u n a , contento, tranquilo y procurando servir siempre
a los necesitados; hasta que un buen d í a pasó a mejor vida dejando como era
natural, su fortuna en manos de sus dos hijos únicos, fortuna entre la cual
figuraba el preciado Tunjo. Sus hijos eran unas calaveras " t o m a t r a g o " , criados
a toda ley y holgura, que no hacían más que parrandear por t o d o el llano,
"peleando mochos" y enamorando ingenuas campesinas. No habían desempe-
ñado ningún trabajo útil y por lo tanto desconocían toda obligación y care-
cían de responsabilidad. Así fue que tanto los ganados como las sementeras
fueron decayendo y, respecto al muñeco, sostén de la riqueza, lo descuidaron,
lo abandonaron tanto en su alimentación como en sus demás cuidados.
       Una noche se oscureció el firmamento repentinamente, una tromba de
viento y de demonios se desató por toda la vereda; tempestad tan terrible y
tan violenta jamás se había sentido igual. Los vientos bramaban y descuarti-
zaban los árboles, retorcían las palmeras, arrancaban los techos de las casas y
arrancaban de raíz las sementeras; los rayos abrieron las palmas, incendiaron
el llano y la viviendas, mataron las reses y hasta los cristianos. El agua caía
como un diluvio llenando las cañadas, los ríos y las quebradas; llovió toda la
santa noche hasta que las aguas de Chenche se salieron de su cauce, como
nunca se había visto creciente igual, ahogando los ganados, destruyendo los
siembros; se ahogaron niños, mujeres y ancianos, y el agua subió hasta donde
era imposible llegar. Como a eso de las cinco de la mañana se o y ó como un
preludio melodioso, c o m o una hermosa voz armoniosa que cantaba al son de
un tiple, tocado con tristeza y dulzura, bajando por la madre de la crecida y
amparo de una luz extraña que resplandecía a lo lejos cual la luz de un farol.
I nstanténeamente cesó la tormenta, bajaron las aguas y todo quedó en calma.
La comarca quedó como una playa desolada y triste. Las riquezas del finado
fueron totalmente destruidas. Fueron a ver la caja en la cual reposaba el
Tunjo y había desaparecido. Los Moncaleanos quedaron igual o más pobres
que lo que estuvo su padre antes de poseer el T u n j o .




E L G U A N G O (Guando)


     Otra leyenda. El guando es una barbacoa hecha de guaduas o varas, en
donde se transportaba a los muertos desde los campos hasta el cementerio del
=== [PDF p. 153] ===
160


pueblo. Estos entierros ponían siempre en movimiento a toda la vereda entre
un ajetreo resonante y activo que se hacía en convite, como si se fuera a
empajar un rancho, a hacer un " d e s m a t ó n " o a desyerbar un lote de yuca o de
maíz.
      En la casa del d i f u n t o , entre aguardiente, lágrimas y animación se
reunían los enterradores, los cuales venían muy bien ataviados con pantalón
dominguero y camisa bien "empecherada". Los deudos debían costearse el
desayuno y los gastos de la comitiva de acompañamiento; equiparlos con
buena provisión de trago y tabacos para el camino costearles el almuerzo en el
pueblo y las atenciones de estanco. En el regreso más trago, y así hasta que
llegaban borrachos a comer tamal con chocolate y bizcocho tostado. En estas
juergas de entierros se sucedían reyertas que dejaban algunos heridos y mu-
chas veces más muertos.
      El guando era transportado por cuatro personas, una en cada uno de los
extremos de las dos varas sobre las cuales se hacía la barbacoa en donde se
balanceaba el muerto en medio de espeluznantes chirridos de amarres y made-
ras. Los cargadores se turnaban a cortos intervalos, diciéndole a uno de los
acompañantes más cercanos:
        — Meta el h o m b r o , compañero.
         La leyenda del guando es la siguiente:
        V i v í a en otros tiempos un hombre huraño, avaro, intransigente y mal
amigo, que no prestaba un servivio, no daba una limosna, no ayudaba a nadie
ni se compadecía por nada. Su inhumanidad llegaba hasta el extremo de que
jamás quiso colaborar en el transporte de un muerto, para darle sepultura
como Dios manda, sino que se negaba rotundamente a cumplir con esa obra
de misericordia, alegando que él no era carguero de nadie y mucho menos de
un retobo; que cuando él muriese, bien podían tirarlo en un zanjón, echarlo al
r í o o dejarlo por ahí para que se lo comieran los " c h u l o s " .
        La muerte llegó a su turno a las puertas de aquel hombre insensible y
murió solo, abandonado y sin una oración siquiera, pues él ni siquiera permi-
t í a que nadie se arrimara a servirlo. Una vez muerto, los vecinos, olvidando
viejos rencores y para cumplir con su deber de cristianos, se reunieron en la
casa del finado, voluntariamente. Por medio de colectas entre sí financiaron
los gastos de entierro y procedieron al transporte del cadáver al pueblo; cons-
truyendo un "guango" y colocaron al muerto sobre él. Mas cuál no sería el
asombro de los concurrentes al comprobar que el difunto estaba terrible-
mente pesado, hasta el punto de que se necesitaron muchos hombres para
levantarlo y luego transportarlo, con mucha brega por tramos pequeños y en
continuos relevos!
      Para ir al pueblo había que cruzar un r í o por un puente de madera. Los
cargadores con lucha y fatiga lograron llegar al puente, pero al intentar cruzar-
lo, poco más o menos en la mitad, su peso se hizo insoportable y por mucho
=== [PDF p. 154] ===
                                                                                   161


que lo intentaron no lograron sostenerlo y tuvieron que aflojasr; el "guango"
cayó sobre el puente, -este se rompió con el terrible peso y el muerto cayó en
medio de las turbulentas aguas del r í o , las cuales se lo tragaron en un segundo.
Tres días lo buscaron y lo buscaron r í o abajo, pero no fue encontrado el
guando ni su tétrica carga.
         Desde entonces está rodando por el mundo esa alma en pena con el
fatídico nombre del "guango", tenebrosa aparición de ultratumba que se
presenta por los caminos reales que van al pueblo o por las calles suburbanas
que van al cementerio, a altas horas de la noche, con preferencia la víspera de
" T o d o s a n t o " o el d í a de las Animas, en la forma de un muerto transportado
en una barbacoa por cuatro hombres, alumbrado por cuatro cirios y seguido
de una larga y lúgubre procesión, vestidos todos de negro, portando velas
encendidas y rezando en un murmullo bronco y medroso. En su lento y
acompasado avance, el "guango" va chirriando horriblemente con un "chi-qui
chi-qui, chi-qui chi-qui", que pone los pelos de punta. La v í c t i m a , como es
natural, se queda paralizada de terror a la vera del camino mirando avanzar el
fantasmal entierro a esas horas de la noche; y es así como el tétrico "guango"
pasa junto a él, un aire f r í o le da en el rostro, un olor a azahares y a m i r t o lo
invade, el corazón le salta, cuando por encima del ronco y apagado orar de la
espectral comitiva oye una voz aún más cavernosa y lúgubre que le ordena:
      — ¡Meta el h o m b r o , compañerol
      Siente luego en el hombro un peso que lo abruma, oye gritos y lamen-
tos de las almas en pena, el corazón lo ahoga, la cabeza le da vueltas, no ve
sino negrura y abismo y cae desvanecido como muerto.
      Después de recobrado el conocimiento, la persona queda asustada,
sonámbula, como idiotizada por algún tiempo; y nunca jamás vuelve a salir a
deshoras de la noche.
      El guando se les aparece a los trasnochadores, a los borrachos, a los
avaros y crueles; a los mezquinos, a los enemigos de hacer el bien y a los que
no se detienen ante nada con tal de hacer dinero.




EL SILBADOR


      En esta una creencia y superstición exclusiva del sur del Toma. El silba-
dor es un espíritu maligno, una aciaga predicción, una siniestra profecía repre-
=== [PDF p. 155] ===
162


sentada en el fatídico cantar de un pájaro de mal agüero invisible, siniestro y
muy temido. Es un ave del demonio y compañero de las brujas que sólo pre-
dice desgracias con su tétrico silbido. Aseguran que en su forma es un pájaro
corriente, de color gris terroso, muy semejante al Trespiés, hasta en su canto:
un silbido largo, lastimero y lúgubre. Pero ninguno de los que han escuchado
su triste aviso lo ha podido ver, pues casi siempre su canto es lejano, miste-
rioso, se oye en la inmensidad del llano, de las montañas o de los ríos, entre
las lóbregas tinieblas de la noche o entre la bruma lejana del espacio.
       Siempre oye su canto aquella persona a quien le va a suceder o le está
sucediendo en ese instante alguna terrible desgracia y con preferencia la muer-
te de algún ser querido. El terrible aviso que da son tres silbidos prolongados
y tristes, con algún intervalo entre cada uno.
       Para mayor y más clara explicación de él veamos el relato de este cam-
pesino, en sus mismas palabras y con todas las vueltas y revueltas que él sabe
darle a la narración.
       Conversa con su vecino, el campesino Timoteo Guarnizo, que ha venido
a visitarlo por la noche, echados bocarriba sobre la barbacoa del patio, bajo la
hechicera luz de una luna esplendorosa, rodeados de toda la prole de don Bal-
tasar Cabrera, que así se llamaba el labriego, y mientras ambos saboreaban las
delicias de un tabaco "cosechero" clavado en sus labios, por cuyas comisuras
arrojan de cuando en cuando volutas de humo que se pierden en la oscuridad:
          - Y como iba diciendo, mano T i m o , —decía así, don Baltasar—,en una
sola ocasión oi yo el tal Silbador y desde entonces le tengo inquina al maldito
pajarracu ese y a mi Diosito le p í o que no me lo güelva a topar por ai en el
jamás de los jamases. Eso jue pa un. . . sí, pa un jebrero, don T i m o t a , pero
yo más bien procuro nu acordarme, Ave María purísima. Ya yo había cham-
purriao en compañía de mhijo Báltica, el mayorcito, un tabloncito e yuca y
una maticas de redrojo que tenía en la vega porteluna y como no tenía mayor
qui hacer, cogí un burro orejigacho, grande, que tenía, le encasqueté una siya
di orqueta que mi había regalao mi compadre Nepomuceno Güertas, le tercié
la menúa, una murrala con bastimento, café, panela, anzuelos mueluderos y
capaceros, y unos tres u cuatro pintones pa carnadiar y una boteyite trago pal
f r í u . Me li orquetié al burrito y me empaqueté pa Riogrande a salile a la
punte nicuros a la boque Totarco.
       A yo mi había dicho el rucio Donato, que Dios lo tenga en los Santos
Reinos, quel grueso e la punta había pasao por Peñones Altos ese domingo, es
decir, dos días antes, porque aquél era un martes, hora. . . hora verá. .. hora
seis años, precisamente. Jué la subienda grande di hora seis años, mano T i m o -
t a ! Estu es. Jué en ese tiempo que se jartó Chenche de tanto pescao que los
podía coger uno con la mano.
     - La recuerdo, mano Balta; yo me cogí como dos costalaos de cheres ai
nomás en los alares de Quitacalzón, en un rato.
=== [PDF p. 156] ===
                                                                             163


       — Eech, menito, don T i m o , pa que vea que no le miento. Bueno; así
jue que me j u í pal r í o solitico con Dios y la Virgen, una chandosa, langaruta,
que no me perdía pataa y un atadito e chicheros que yevaba en la murrala pa
espantar los zancudos. Maruja se queó buena y sana en el rancho, tejiéndosen
unos rejos con las muchachas pa vender en la viya. Y Báltica, que hacía las
veces di hombre en la casa. Me j u í derecho a la boca, a la parte di abajo, ques
donde trompea el barbudo. Por ai entre dos luces yegué a la oriye el r í o y
ranché a lo di abajito e la cachaquera martinuna, debajo di un mulato grande
que hay oriyadito a la playa. Achiqué el burro di una mate cachaco, bajé los
trimotiles y la chila; y en un dos y tres soplé candela y puse a hacer unos
sorbos de café pa engañar la barriga. Tomé t i n t o y j u í a atender y a echar
unos lancecitos en la punte la resaca a ver si cogía algo pa hacer un viudito.
 Eché unos cuatro perros y me cogí unos nicuros; aliñé loya y mantras esta-
 ban los cocidos tend í los anzuelos.
       La noche taba como el d í a , azulita pero calurosa; la playa taba sólida y
queta, no se oya sino latir, por ai de cuando en vez, los perros de la vieja Mar-
tina, en la vega. Al o t r o lao se veya una hoguerada, jeguro eran pescadores
que taban tendiéndole a la muesca. En eso ya tuvo el viudo y me lo panqué,
me jumé un chichero, le eché de comer a la perrita y ai mesmo cogí la manta
y me juí pa arriba pa la cabicera del p l a y ó n . . .
       — Ai pai caidero que tienen los Mendozas.
       — Esauto, mano Timota.
       — Ai pegaito a Totarco. . .; ai sí qui arriman unos grandes, mano Bálti-
ca, y a liia abajito el peñón es un lance seguro.
       — Y limpio, mano Timoteo; es lo que más me gusta ese puesto; espla-
yao, y muy acertao pal nicuro. Bueno; eran como las once tal vez; arrimé
pianito y eché el primer lance, así arrecostao al peñón, y casi no pue sacar la
chila jartica de cachudos; me cogí más de cuarenta; yo ¡je pa mis adentros:
ta bueno; si así sigo mañana cargo el burro y me largo.
      — A bárbaro, siempre estaba apretaíta.
      — Pues cómo no. B u e n o , y o seguí chiliando y cogiendo graniaíto, pero
unas lonchas de nicuros que parecían capaces y amariyitos de lo puro gordos.
      — A gusto...
      — Si jeñor; y ahorita sigue lo peliagudo, mano Timoteo. La luna si
había ocultao, el cielo taba nuboso y un relámpago parpariaba cortico parri-
ba, como con ganas de yover; no se oya ni un mosco y una brisita repelente
mi hacía chisporriotar la pavesa del tabaquito que me estaba jumando. Sólo se
oya el chapoteo de los nicuros echando pa rriba. Yo taba amojonaíto, hacién-
doles hora a los guapuchos, mascujiándome el tabaquito y con la tasaja lista,
cuando oigo por aya, como por la madre del r í o , ese silbido clarito, largo y
destemplao, mano Timoteo; sería como la media noche. Yo no me quedé
suspenso, se me erizaron los pelos y la lengua se me puso como si juera un
=== [PDF p. 157] ===
164


pite e boge. Nu acertaba ni a moverme, y queó en el aire esa cosa mala, un
soplo juerte enainas me tumba el sombrero y too parecía como si el mandin-
gas estuviera por ai suelto. Otro ratico endespués volvió a silbar abajo, al pie
e la cachequera, y ai sí, m h i j i t o , recogí los cuchos como pude y me j u í pa la
rancha, que me temblequiaban las corvas como si tuviera beri-beri. El burro
taba que arrancaba la mate cachaco, ¿oyó?
       — No tenía por menos, mano Baltasar; ave María purísima. ¿Y vusté
quiso?
       — Jigúrese; esi animal resoplaba y paraba las orejas y no se taba queto;
la perrita también dejó el jogón y se me jué a enroscarse en mis zancas, huyen-
do, asustada.
       — ¡Eco. . .I Los animales cómo perciben esas cosas. ..
       — Son los que más. Bueno; tan pronto como yegué a la ranchería, me
silbó por tercera vez ai no más en las ramas del mulato. Ai si jué cierto quel
burrito y la perra si alebrestaron c o m o yevaos del diablo. El susto que yo
tenía era bestia, mano T i m o ; y sobre todo me cogió esa pinsión y esa pinsión
que no me dejaba ni cavilar con derechas; y y o , qué mas pesca ni qué caray.
Me ju í otra vez pal r í o , pelé los anzuelos como pude y eché todo en la mura-
lla, y también como arroba de pescao que había cogió y a . Ensiyé el anima-
lito, le colgué los jotos, me le encasqueté más encima y me las emputé pal
rancho. Cuando yegué, ya tenían a Marujita en la mité la sala, válgame Dios,
don T i m o , velándola, y toos mis muchachitos yorando como locos al pie.
       — A y , sia por Dios, mano Balta, ¿antonces eso jué cuando la muerte la
finaa Marujita?
       — Como loye, vusté, mano T i m o t e o ; comu a las dos horas di haberme
largao puayá de farolón le dio un patatús a la vieja y por ai como a las once
jué alma de lotra vida. Y ese espirito de los demónchiros me lo avisó. Cuando
yegué, apenas salía Báltica a avísame, en una mocha vieja que le emprestaron
por ai.
          — Jesús Credo, mano Balta, qué cosas esas; ese pájaro agüerista es
comuna cosa mala que no le t r á sino desgracias a uno. ¿No ve que a yo tam-
bién me silbó cuando la muerte el viejo? Eso jué para cuaresma, entri oscu-
r i t o y claro; taba yo leñatiando ai j u n t o al rancho viejo de la vieja Rudesinda
y me silbó tres veces también; por ai como del monte paya, en lo más cuajao;
un chíflido clarito y como un suspiro; i y . . . t o m e . . . I , se murió mi taita)
=== [PDF p. 158] ===
                                                                               165


BRUJAS Y DUENDES


      Las brujas y los duendes son personajes conocidos universalmente; en
todos los rincones de la tierra hay brujas, se conocen sus leyendas, se les atri-
buyen tales o cuales características, según el lugar y las creencias de sus mora-
dores. Asimismo, son conocidos los duendes.
        Pero, por ejemplo, la bruja tolimense es original. Sus formas, sus andan-
zas y leyendas son propias del Tolima. La bruja universalmente conocida es
aquella vieja desdentada, de boca grande, mejillas flácidas, con un sombrero
puntiaguso, fumándose un largo tabaco y montada en una escoba, volando
por los aires. La bruja tolimense, en cambio, surgió de las mentes campesinas
como una mujer hermosa que vuela desnuda, que pernocta con el diablo y
que tiene el poder de transformarse; que baila en partes desoladas en compa-
ñ í a del demonio, que forma parte del séquito de éste y que está bajo su direc-
ción y ayuda. Su forma más corriente para transportarse de un lugar a o t r o
en sus diabólicas andanzas, es la de una pisca (pava). Es un animal enorme
que azota los techos al posarse en los limatones de las casas y las ramas de los
grandes árboles, si se posa en ellos.
       Muchas veces, en la negra oscuridad de la noche y a horas avanzadas, se
oye su estruendoso volar que pasa raudo, el aletazo del viento le da a uno en
la cara y después se oye su horrible y estridente carcajada. Otras veces se pue-
den sorprender a todas las de la vereda o pueblo; porque es preciso advertir
que las brujas del Tolima son siempre mujeres de la región, pervertidas, hechi-
ceras, adúlteras o de malas artes que hacen pacto con el diablo para poder
ejercer su abominable profesión, y se pueden sorprender, digo, en sus danzas,
festines y bacanales, en compañía de Satán, en amplios descubiertos o lim-
pios, en medio de los montes, en las sabanas de las altas lomas o en los llanos
deshabitados (peladeros de las brujas). Para ello hay que ir en silencio, con la
brisa de frente y ni por nada del m u n d o , ir a mencionar una oración. Así se
podrán ver sus danzas profanas, sus hechicerías, sus ritos infernales, sus maca-
bros festines de cadáveres y o í r sus risas, sus maldiciones y blasfemias.
      Cuando se nota que está siendo atacado por una bruja, de noche, u oye
su fatídico vuelo, o escucha sus risas en la oscuridad y se quiere conocer en
persona para descubrirla, no hay más que convidarla en la siguiente forma:
      — Mañana vienes por sal, so condenada.
      Al otro d í a , sin falta, viene en persona a la casa a prestar sal, y así será
reconocida.
      Su ataque consite en perder o embrollar, más que todo a los borrachos,
a los enamorados y a los que andan en malos pasos. De noche, cuando todos
duermen, les chupan la sangre a las personas en cualquier parte del cuerpo,
con preferencia en los muslos o en el cuello. Se roba los bebés y perturba y
trasnocha a los que se da en perseguir.
=== [PDF p. 159] ===
166


       Las brujas se ahuyentan con escapularios o medallas o llevando ajos o
cabalongas en el bolsillo; las viviendas se rezan y se rocían con agua bendita,
yerbabuena, albahaca y otras yerbas aromáticas. A los niños se les pone una
pulserita de hilo con un azabache.
      Los duendes también tienen sus costumbres y leyendas propias. Son
perversos, impertinentes y traviesos estos pequeños diablos que todo lo
embrollan, todo lo esconden y en todas partes están metidos. Una casa inva-
dida de duendes es una casa "patasarriba", endemoniada y sin sosiego. Su
especialidad es perseguir a las muchachas casaderas, a quienes perturban de
una manera tal, que muchas veces las idiotizan y las hacen hasta enloquecer.
Las persiguen de d í a y de noche, sin tregua, hasta que la muchacha se deses-
pera y enferma. Cuando charlan con el novio, por ejemplo, la tocan, la
llaman, le hacen ruidos extraños, le esconden los utensilios de cocina o de cos-
tura, hasta que fastidiado éste por lo que cree un " f i l i m i s c o " de su novia, se
va enojado, y muchas veces rompe con ella. Una muchacha perseguida por los
duendes casi nunca se puede casar porque ellos lo echan todo a perder. De
noche las llaman, las tocan, les ocasionan pesadillas y malos sueños, y muchas
veces los padres las han detenido en el patio, arrastradas misteriosamente por
los duendes.
       Los campesinos tenían un medio muy eficaz para curar una casa infesta-
da de duendes. Con tal f i n , y exclusivamente para ello se construían unos
tiplecitos especiales, más o menos como un requinto, de ocho cuerdas, sin
agrupación de orden como el tiple. A ese tiplecito había qué darle un temple,
también, especial, y era éste el único problema para la operación, porque no
todos sabían dárselo, sino que, muchas veces, en una región muy extensa sólo
había uno que podía hacerlo bien. Esta persona solía ser siempre un anciano
muy antiguo que por lo regular se sabía todas las artes y triquiñuelas del
pasado.
       Una vez templado el tiplecito en esa f o r m a , se ejecutaba el llamado
antiguamente "son de las vacas", y los duendes huían como por encanto.
       Era tan efectivo este procedimiento, que con sólo templar el tiple, con
su temple auténtico y dejarlo por ahí en un rincón de la casa donde hubiera
tales diablillos, éstos, después de volver pedazos el instrumento, de destro-
zarlo totalmente, se iban y no volvían jamás. Otras veces se templaba el tiple
y se tocaba una cuerta poco a poco, sin ser el "son de las vacas", y los duen-
des desaparecían.
