# Cuentos de espantos y otros seres fantásticos del folclor colombiano. Casa Editorial El Tiempo (Proyectos Especiales) / Periódico HOY, con patrocinio de la Universidad Autónoma de Colombia, Bogotá, 2004. Dir. autores: Juan Torres Mantilla; editor Julio Orozco Vargas; agradecimientos a Javier Ocampo López.
# Texto OCR (ABBYY) del ítem de Internet Archive https://archive.org/details/CuentosDeEspantosYOtrosSeresFantasticosDelFolclorColombiano..compressed (subido 2016 por un particular).
# AVISO: la propia introducción lo llama «recopilación de DOCUMENTOS IMAGINARIOS»: cada entrada es una recreación literaria con forma de noticia, diario o informe inventado. No es registro oral.
# Sólo las entradas del ciclo. Los folios vienen del índice; el OCR los pierde en el cuerpo. La Rodillona (pp. 69-70) no salió en el OCR.


===== PORTADILLA, CRÉDITOS, CONTENIDO E INTRODUCCIÓN (líneas 1-500 del djvu.txt) =====


Cuentos de espantos 

Y OTROS SERES FANTÁSTICOS DEL FOLCLOR 

COLOMBIANO 


Patrocina: 


Universidad 
Autónoma 
de Colombia 















Cuentos de espantos 


Y OTROS SERES FANTASTICOS DEL FOLCLOR 

COLOMBIANO 


* ,* 








Patrocina: 

Id UruuGrsíd^d 
.¿rLJ Autónoma 
t ¡ de Colombia 






Una REALIZACION DE PROYECTOS ESPECIALES 

€f 2004 Casa Editorial El Tiempo 

Gerente de contenido Fernando Wills 
Jefe de Proyectos Especiales Dátil a Postada Fernandez 
Concepto editorial Sandra Restrefg ^ Julio Orozco Ya roas 
Dirección de arte, diseño y diagramacíon Sandra Restrepo 
Editor Julio Orozco Vargas 
Coordinación editorial Aida Lucia QuekAn 
Ilustraciones y montajes fotográficos David Niño 'jf Rafael Yockteng 
Reconstrucción de documentos Monica Fernandez 
Equipo de autores e investigadores Juan Torres Mantilla -Director 
Constanza Orozco Vargas ^ Nohora Gómez YillamarÍn 'Jf Luis Carlos Álzate 
Enrique Rodríguez ^ Andrés Castillo Brieva ^ Aída Lucia Quekan 
Agradecimientos Angela María Franco ^ Claudia Calvo 
Marlene Gutiérrez Ürqpesa Javier Ocampo López 
Apoyo logístico Elizabeth Espitia ^Kelson Alfonso 
Producción Edgar Acosta Farietta ^ Mario Benavides 

ISBN No. 9Í8-7GÓ-1U-S 

Todos los derechos reservados. Esta publicación no puede ser reproducida, ni transmitida por ningún método mecánico,, electrónico, fotoquimico, 

MAGNETICO,, ELBCTRqÓrTICO, POR FpTOCOPlADO, NJ ALMACENADA EN UN SISTEMA DE RECUPERACION DB INFORMACION, NI REGISTRADA EN TODO 
O EN PARTE SIN LA PREVIA, EXPLICITA Y ESCRITA AUTORIZACIÓN DEL DUEÑO DEL COPYRIGHT- 




i Universidad 
***-,> Aussnema 

i JF I te Colombia 


III 



A los lectores: 


Uno de los compromisos fundamentales de la Universidad Autónoma es el 
de vincular la academia, la investigación y k educación continuada a las 
expresiones culturales de la distintas regiones del país. 

El conocimiento científico, el desarrollo tecnológico y los mitos y creencias 
que alimentan tanto la vida cotidiana como el arte, comprenden los espacios 
de reflexión y acción del trabajo académico institucional. 

Por los anteriores motivos hemos querido promover !a publicación de esta 
obra, que abrirá puertas al conocimiento de nuestra historia colectiva, a la 
recreación de sus relatos y al goce que proporciona adentrarse en los mundos 
de la imaginación y la fantasía. 

Recrear nuestros orígenes y la herencia de nuestros antepasados es reconocer 
que las culturas humanas tenemos un tronco común que debe servir para 
aproximarnos y comprendernos más y para entender también nuestras 
diferencias. 

Los relatos y leyendas que aquí se consignan forman parte de la tradición oral 
que, por algún misterioso acto de iluminación, conjugan naturaleza y cultura, 
pasado, presente y futuro. 

La Universidad Autónoma desea, en alianza con el Periódico HOY, que las 
palabras de nuestro Nobel Gabriel García Márquez se hagan realidad: “integrar 
las ciencias y ks artes a la canasta familiar de los colombianos y canalizar hacia 
la vida la inmensa energía creadora que durante siglos hemos despilfarrado en 
k depredación y k violencia y nos abra al fin k segunda oportunidad sobre k 
tierra que no tuvo k estirpe desgraciada del coronel Aureüano Buendía, Por 
el país próspero y justo que soñamos: al alcance de los niños”* 

Femando D* Janon Rodríguez 

Presidente Universidad Autónoma de Colombia 



IV 



Contenido 


Introducción 

VI-VH 

El ánima sola 

53-5+ 

* 



El Butjue Fantasma 

55-56 


La Tarasca 

1-2 

La Vieja Colmillona 

57-58 

' |É 

La Llorona 

?-4 

El Gritón 

59-60 

pT v - ** 

El Mohán 

5-6 

La Niña de la Carta 

61-62 

1 

La Patasola 

7-8 

* 

El Tunjo 

ó?-6+ 

§ 

El Cura sin Cabeza 

9-10 

La Cabellona 

65-66 

A 

La Dama Yerde 

11-12 

El Patón 

67-68 

4$r 

La Bola de Fuego 

13-1+ 

La Rodillona 

69-70 

i) 

El Perro Negro 

15-16 

Las Ilusiones 

71-72 

#* 

La Madrcmonte 

17-18 

El Bus Fantasma 

73-7+ 


El Cazador 

19-20 

La Muía Herrada 

75-76 

p. 

El Mandingas 

21-22 

La Barbacoa del Muerto 

77-78 

** 

El Jinete Negro 

23-2+ 

El Sombrerón 

79-80 


El Hombre Caimán 

2+-2Í 

Los Metieses 

81-82 

* • -i 

A 

La Mano Peluda 

27-28 

María la Larga 

83-8+ 

ir, 

■ jui-í 

Francisco el Hombre 

29-30 

El Chenche 

85-86 


La Man cari la 

31-32 

El Silbador 

87-88 

i 

Los Duendes 

33-3+ 

Los Rescoldaos 

89-90 


El Cueacuy 

35-36 

Coco Pelao 

91-92 


La Madredeagua 

37-38 

El Ermitaño Iracundo 

93-9+ 

*" r 

M , a 

El Hojarasquín del Monte 

39-+0 

Marí a Centeno 

95-96 

~*ur 

La Bruja del Tranvía 

+1-+2 

El Angelito Toñeco 

97-98 


El Patetarro 

+3-++ 

La Monja de las Rosas 

99-100 


La Yiudita 

45-+6 




El Marceo 

+7- +8 




La Sirena del Arco 

+9-50 

Diccionario básico del horror 

101-102 


El Judío Errante 

51-52 

Colofón 

103 

9 


v 



Introducción 



Este libro ocupa un espacio intermedio entre lo real y lo imaginario* No pertenece * 
propiamente al terreno de Lo histórico ni de lo científico, pero tampoco es una colección de 
mentiras* Estas páginas se ocupan de aquellos seres que hemos construido con los anos, con 
la voz de los abuelos, con los susurros de los pescadores a la hora del alba, con los cuentos 
narrados en las haciendas en torno al fuego* Habla de los hijos de la imaginación* Narra 
los contactos humanos con lo sobrenatural, con lo inmaterial, con lo que se despoja de la 
carne pero no de 2a costumbre de habitar entre nosotros* Recorrer estas historias es dar un 
paso hacia lo desconocido y a la vez familiar. Volvemos a encontrarnos con La Patasola, con 
La Llorona, con La Mano Peluda, con El Mohán, pero ahora estos espantos tienen rostros 
definidos, cualidades, características, costumbres alimenticias, tamaños exactos, habitats, 
localizaciones, poderes y contras que Los ahuyentan* Tal vez por primera vez tienen un 
rostro y unas manos que no habitan tan solo en nuestras pesadillas. 

Estos seres tienen vida. Los seres humanos se la hemos dado, pero, al igual que sucede 
con nuestros hijos, estas creaciones se tornan independientes y crecen. Se transforman, se 
multiplican, recorren nuestros pueblos, se quedan a vivir en los cuadros que cuelgan en 
nuestras paredes, entre las hojas de los libros, entre las mentes de los que van a dormir, en los 
juegos infantiles, en las canciones y en los poemas* Como su alma víejie de nosotros, tienen 
su herencia humana y viven eternamente nuestros defectos y nuestras vanidades, nuestros 
rencores y miedos* Reviven en cada narrador nuestras mismas antiguas esperanzas. En- 
frentan el infinito y el más allá con el equipaje de fragilidad que les hemos concedido las 
personas* Son un espejo y una advertencia. Nos hacen sentir vivos y nos dan la inmensa alegría 
de no vivir en un cementerio ni de tener que sufrir la condena de vagar por los caminos en 
medio de lamemos y ruidos de cadenas arrastrándose pesadamente. 


El horror y el espanto nacen de la ausencia. Del no tener vida, ni ilusión, ni amor, ni 
perdón, ni risa, ni juegos, ni infancia, ni una segunda oportunidad sobre la tierra. Esta 
enseñanza es la clave de la importancia de contemplar estos seres que no suelen ser bellos ni 
tranquilos* Porque nosotros, quienes aun poblamos este planeta, durante una breve y frágil 



i 


existencia, sí estamos en la posibilidad y el deber de acogernos a la vida y a la alegría y a la 
esperanza. Que crezcan y crezcan fantasmas y que soñemos duendes y jinetes negros y curas 
sin cabeza y lamentos Innombrables y cadenas y dientes filosos y risas macabras, pero que 
su lugar sea siempre otra vida, otro espacio, otro tiempo diferente al nuestro. Que nuestra 
única visita a este mundo deje una huella de luz y de alegría. 

m 

m 

Algo de estos espantos es nuestro y algo muy nuestro es de ellos. No solamente por los 
profundos misterios del espíritu sino por ser habitantes de este mismo suelo. Estas sombras 
no son solamente espantos, son nuestros espantos. Son más antiguos que el más viejo de 
nuestras familias. Se remontan tanto en el tiempo que parecen haber existido desde siem- 
pre y para siempre. Pero son ante todo espantos de nuestra tierra, de nuestra forma de 
entender nuestro país y sus fuerzas que lo cruzan de lado a lado llenándolo de un horror 
muy superior al de estos seres sobrenaturales y de una belleza superior a la de cualquier 
ángel. Estas sombras ultraterrenas son, también, nuestras sombras terrenas de Colombia, 
Son un faro indispensable a la hora de pensarnos y de entendernos como colombianos. Son 
tan de aquí, de estos pueblos y ciudades llenos de sol, de lluvia y de neblina, que viajan en 
bus por las carreteras, nadan en el río Magdalena, bailan en el carnaval de Barranquilla, 
enamoran muchachas en los parrandos llaneros, les reciben aguardiente a los arrieros paisas 
y les dan consejos para lograr casarse y para ser millonarios, participan de la época de la 
violencia y viajan en tranvía, habitan las mismas casonas que nuestros antepasados y te- 
men al mismo Dios que nos trajeron las carabelas hace más de quinientos años desde el otro 
lado del océano. Conocer a estos demonios, endriagos, espantos y monstruos es conocernos 
y recordarnos a nosotros mismos, 

Esta recopilación de documentos imaginarios es un esfuerzo por construir nuestro 
propio bestiario nacional con la misma belleza y con la misma profundidad con que lo han 
hecho las tradiciones griegas o latinas o celtas. El respeto por nuestra fantasía es un termó- 
metro del respeto que tenemos por nuestra realidad. 


Les abrimos nuestras páginas con la certeza de que encontrarán un mundo asombroso 
e inolvidable, lleno de sustancias y artefactos cientificcionales tales como el panicobalto o 
el Psychorecord P-}G, un aparato que permite recopilar y grabar las voces de todos los seres 
que hayan dialogado en un terreno durante miles o millones de años. De haber contado con 
su invención fuera de los campos de la cientificción, bastaría con recorrer los alrededores 
del puente de Boyacá para escuchar y grabar las voces de los soldados patriotas mientras 
se jugaban la vida por la libertad, o, girando un botón, grabar las voces de los indígenas 

===== LA DAMA VERDE (pp. 11-12) (líneas 1255-1420 del djvu.txt) =====

10 


LAM. 6 



£a nmccÁátt de la mdima decido- d¿ &¿ eSpanh- le faa&iá jpAÍiuia » delm.,. 


11 


hit 



La Danta Verdea 

Páqindt de prniédica hollada en cada de ¡o dü^unia Cua de RolUede, mdlcmcPüa dama 
tW an&d enójenla edcandoLjá a ¿a i&ciedad anlú^eña can dad p^ácücad e4e¿&ticad- 
teoen, dona Coa íe exíliá en distancio tiaí d&i acndada de la midle^Uada nuteele de in 



EL VANGUARDISTA 

UNICO DIARIO D£L MAS ALLA QUE PUBLICAMOS ACA 


SVKUOTMi : 
Elgaiir AVii! él 

BOGOTA COLOMBIA — MARTES 2 DE JUUÜ DE 1 W 0 

[ D I H € J A Si 1 1 f 1 

Uf{ t n*t 

VfHETP.!fl: \ 

HiftblMái | 

1«li 'rtud* m mi SVM* IWlli IMIW - bfito lw*t* tt 

1 GliimiQlll: 

lILFD p R.I.F. 


FANTASMAGORÍA / HECHO SOBRENATURAL CONDUCE A UN HOMBRE A LA RIQUEZA 

Enamorado gana lotería del más allá 

Famoso espectro de Santa Fe de Antioquia, que tí aria desapareado desdt hacia 
ítgioí, motfrd a un humilde m patero el lugar donde se escondía un ¿«■sorr colonial. I 


.ANDRES DE Di BR1EVA 

Enviado especia] ¿e EL VANGUARDISTA 

MEDELLÍN, i° de diciembre. Un 
fantasma que aparece por las noches 
en Santa Fe de Antioquía convirtió 
la semana pasada a un humilde 
parroquiano en rodo un millonario. 
La Dama Vende, como se conoce a 
la aparición, se consideraba extinta 
desde hacia más de siglo y medio, 
Pero de un tiempo para acá. la 
hermosísima mujer empezó a ser 
vista nuevamente por aterrorizados 
noctámbulos en las calles. Las autori- 
dades locales, que el 4 de diciembre 
esperan, una oleada de visitantes por 
el cumpleaños 400 de la Ciudad 
Madre, habian desmentido c! rumor, 
calificándolo de "cuento de borra- 
chines". la historia, no obstante, 
desató una cacería entre jugadores y 
aventureros, ya que la leyenda afirma 
que esta ánima pena por un tesoro 
oculto. Tan insólita lotería del más 
allá, que costó más de un in farro a 
los temerarios buscadores, premió 
finalmente a Damián Robledo, un 
modesto zapatero. 

Cita de enamorados 
La noche dd 24 de noviembre, Ro- 
bledo y su novia habían estado a pun- 
to de ser descubiertos en una esquina 
próxima a la parroquia de Santa Bár- 
bara por el energúmeno padre de la 
joven, "Yo tengo buenas intenciones, 
pero su familia es acomodada y no 


| me quería", nos confesó Damián, No ! 
obstante, el padre desistió de castigar 
; a la pareja y súbitamente regresó a su : 
casa, después de pasar por una célebre j 
casona abandonada, cerca a donde 
se encontraban los furtivos tórtolos . 

M Supongo que debo estar agradecida | 
con esa cosa espantosa", dice la novia, 

¡ quien ahora sufre de un temblor 
• crónico en sus manos, "Al principio 
! no noté nada raro, salvo su largo 
vestido. Era muy verde, casi luminoso, 
y de una lana burda, que no encajaba 
I en una señora con ese porte - , cuenta 
Damián mientras recibe un codazo de 
su futura esposa. En efecto, de aquella 1 
casona derruida había salido la dama 
vende, para dar su habitual paseo 
noctu rno por las cal tes sanLafereñas. 

El padre y la muchacha la habían reco- 
nocido de inmediato, pero el zapatero 
había quedado tan embebido, que 
ni siquiera se había dado cuenta del 
momento en que su novia habia huido- 
horrorizada. "Me inquíetéuni poco ' 
cuando vi el velo tupido y oscuro de 
su cata. Parecía un demonio. Pero sólo 
me asusté de verdad al ver sus chan- 
1 das. Eran muy curiosas, anticuadas 
tal vez; nunca había visto nada igual. 

Y entonces me acordé del fantasma del 
que habla la gente. Ah i sentí el peor 
frió de mi vida. Hasta las ideas se me 
paralizaron del pánico", agrega aver- 
gonzado, Damián se repuso un rato 
después de que la dama se pendió de 
vista, y recordando mejor los rumores 


que circulaban, se atrevió 3 entraren 
la vieja casona dd fantasma. "Retiré 
algunos escombros de la sala, y ahi 
estaba el cofre con las monedas". 

(/mi vida nueva 

Robledo tiene ahora unas diez mil 
onzas de oro del siglo XVLEI, por lo- 
que su suegro ha aceptado entregarle 
la mano de su hija. La dama verde 
parece haber desaparecido de nuevo 
yd alcalde de Santa Fe, que no 
oculta su alivio, le ha otorgado al 
joven za putero Jas llaves de la ciudad, 
en agradecimiento por su donación 
para las próximas festividades. 

Sin embargo, Damián, según 
cue ntan sus amigos, no parece ser el 
mismo de antes. Ahora se asusta con 
cualquier cosa, y una vez se repone, 
su ánimo prece sumirse en un 
profundo despecho. 

===== EL PERRO NEGRO (pp. 15-16) (líneas 1600-1720 del djvu.txt) =====

no quido n&jelan du nomine 



\AM. 8 



Gualda aúlla ¿e le aÁooía am é i poda del demmúú- a de la¿ ¡Piujaé^,. 






El Perro Negro 


Hp&s Siewt, i&mehsua del p&idúntm de ¿a alcaldía de %nfa, 

Gr d-uS de t^akaje al calecí de unei i<zlkZf&we¿ de ^e¿jea 

mmeMi un pnelmqada cade de enmela n&dmm en la dudad, 

¡■fe gusta caminar en la noche, es una costumbre que adquirí con mi abuelo; 

9ft d sallamos al campo cuando todo estaba en silencio, no muy tarde porque ya era 
mm anciano y no podía resistir el frío. Durante estas caminatas aprovechábamos para 
WUar de otros tiempos; le gustaba contarme sus experiencias de vida* Una vez me mostró 
■B dibujo que había hecho de un espanto con el que se había encontrado en su juventud: 
ecrataba de un enorme perro negro, que echaba fuego por La boca y los ojos; me contó 
¡pt era el mismísimo diablo y que buscaba almas para llevárselas con él al fuego eterno. 
“üc i veces no cree en estas historias porque cree que son cuentos de viejos y que ellos 
e inventan cosas; pero, una de esas noches en que caminaba como de costumbre, me 
ttie a descansar un rato en la plazoleta de san Francisco fTunja)* Mientras miraba 
avenidamente la iglesia y la calle en piedra, escuché como un eco que salía de una piedra 
« rme que estaba al lado de U plaza, giré rápidamente y seguí el sonido; cuál no sería 
m íusto cuando me encontré con el enorme perro negro del que me había hablado mi 
uno en esos momentos no puede ni pensar ni reaccionar, quedé hipnotizada 
xr 5U5 ojos que lanzaban chispas. Nadie pasaba por la plaza y yo no podía moverme 
l gritar ni nada, era como si entrara en la oscuridad total y caminara hacia la muerte, 
perro no ladraba, sino que aullaba como los lobos, como si estuviera haciendo 
m conjuro para llamar la tormenta; de su enorme cuello peludo y pegajoso salía una 
cadena con la cual se encontraba atado a una piedra; pude caminar hacia atrás y darme 
cuenta de que sí existía ese perro negro, que era una estatua de piedra, pero que poseía 
: aderes malignos; desde ese día no dudo un instante de las historias de mi abuelo, 
uno nunca sabe cuando ie tocará vivirlas”* 



lulujc a &lcala fue dudlía lií pAcfMcítw&í del 
cevie nefAé, lad cuales ¿fualan a iupedm lad de 
un elefante, Cá el dilu^ del fue halla /turnea 
áiema en du célala. 



Universidad 
Autónoma 
do Colombia 


pMadaí m un ¿ 

aPiededmed de % unja, 
ahulnidad t&d campedutad 
al P&iAe PefAfr. Ha ¡pie, temada 
p&i une de l&d Kuemkn&d del 
efmpa de Seaeda Pinfón, 
mweáí/ia al denllfice anaü^ánde 




LAM. 10 




:xr 



Se ítemte mmfr &wa pAed&ncta medica fm ^J/da en d amiieníe. 


H-1 



7 Cazador 


■¿¿ iscoAnada pú¿i ÁloaAó, th/upad-, coincido (ximcdmUÍa de OAtnaí de ¡ueqo anticpual de ¿a cuidad 
l&qolá £1 i&cífri VaAspad mamila la cada m el eáíucke de Leyó de una eécoféta Bnoununq dad 
tMsd Galilea 28 que le vendió el anllcuarUo Paul díeAgoq, pAOpédaebe de un local en GhapUnmo. 


r 




KoncesvalUs, &bril 15 de 1960 

Mí querida y en todo momento recordada, Isabel: 

Sí que debu utas molesta, por mi silencio de los últimas semanas. Pensarás que ka vuelto 
a posar lo mismo que el año pasado cuando me ful de cocería a las tierra* del Caquetáy no 
regresé hasta, un me* después, sin, haberte, escrito til siguiera. ¿oía, letra* Estará* maldiciendo 
¿a cacería. No te, atormente* más, mi autor, no volveré a, catar. Sí, ¿uutque no lo crea*, 
aunque pienses que es otra, de mis tantas promesas, te lo juro, 

Túf más que nadie, sabes que La, cacería- siempre jUe para, mi mucho más que uno, afición 
Tenias rascón cuando me dedos que era, un vicio , uncu obsesión* y ahora, lo reconozco. Te 
preguntaras ¿cu- causa, de este cambio tan repentino, M e, sucedió algo terrible y, después de 
estas semanas de silencio, per fin me siento preparado para, contártelo. 

Como teníamos proqramado, Alonso, Rafael* Fidel y yo nos encontramos en la finca, de 
Otoniel donde nos alojaríamos durante la. Semana, Santa, e iríamos de cacería, todos los dios, 
a, ex cepción del viernes. En, tac monona, del Viernes Santo, desayunamos y conversamos un- 

===== LA MANO PELUDA (pp. 27-28) (líneas 2190-2300 del djvu.txt) =====









£ d ¿ma mana cuerpo- y, dm- ¿eMilmd&tfí&L . , 




a d^fano Peluda 


í ¿eillmartla de wv> de lad pócód adutíad ^ueka tenida el valm de concedan* 

- iimctoá can d eépanta deJla 
vjfr dd ¿tánica dedenlam, cama im 
de ¿ad ^mú4m¿ ta¿. mád omacidal f manad compwladad 

pasado el tiempo, no es fácil borrar de la memoria las imágenes de la infancia. Cada noche, 
re me amenazaba con la mano peluda para que fuera a dormir. La habitación era grande 
f tría^oscura y ocupada sólo por dos camas y un armario. Yo era la menor y siempre me 
que ir a dormir primero en aquel salón casi desierto, de techos altos en los que a veces se 
n arañas y aves nocturnas. Me desvestía con miedo, sentada al borde de la cama, en 
de la habitación, alejada de la ventana y de la puerta; rápidamente me metía bajo las 
temblando de frío y de miedo, me arropaba de pies a cabeza, hacía un ovillo de mí y me 
irraba después que oía el clic del interruptor de la luz y el golpe de la puerta al cerrarse. 

~ oche entraba en una eternidad de miedo sin fin; sabía que la mano estaba ahí, no era 
nación o amenazas de mi madre. Salía de la oscuridad en algún momento, giraba 
nte y se dirigía hacia mí. Se deslizaba por las paredes dejando un camino pegajoso 
ente, hasta que saltaba a mi cama, se metía debajo de mis cobijas y empezaba a buscar 
pies; yo quería saltar de la cama y escaparme, pero, si me movía allí se dirigía esa mano 
§, grande y pegajosa; saltaba de lado a lado de la habitación como un gato, cerrándome 
posibilidad de salir del cuarto. No podía escapar, parecía que me mirara o supiera mis 
‘ones; trataba de sostener la respiración para ocultarme, pero ella siempre sabía dónde j 
; solo las voces de mis padres y mi hermano la ahuyentaban. Mi hermano entraba a la 
=ción, prendía la luz, y la mano desaparecía, se arrastraba velozmente hacia su escondite. 

-i oscuridad de la noche se perdía nuevamente y yo estaba segura de tener un nuevo amanecen 

ra olvidarme de esta historia, pero no puedo, mis hijos también la han visto. La menor 
que le acaricia la Frente cuando tiene miedo, dice que esa horrenda mano le tiene afecto. 

_ o, ahora, que ella no buscaba mi alma cuando yo era niña, olía hacia el futuro esperando 
pr - 5 encía de algo que vendría, algo que ella deseaba. No era a mí a quien perseguía, era a la 
L-i que: nacería de mí. Quiere su alma para ella. Una de estas noches, cuando ella sienta que 
a ri uempo, vendrá a llevársela hacia la oscuridad. Pero yo estoy alerta, yo no duermo de noche, 
fcrmanezco sentada en este sillón al lado de la cama de mi hija, con un arma extraña entre mis 
pernar Es un Invento mío, fruto del desvelo y de la angustia: una pistola que dispara un ácido 
• fpray. Un ácido lo suficientemente fuerte como para aniquilar el cuerpo de ese monstruo 
1 ^ lucientemente bendito como para destruir la maldad que transporta este engendro 
í sus dedos”. 

ra Rodríguez, Mayo 13 de 1995 - 



detl^ma, nnlca dndtoncla 
<fue nmda Jad ¡añmad de 
¿ad mañead de ¿ad dedad 


de mandona can expanda. 
£¿ deécnÁñlmlertia ée le 
cUtiJmye a Manía Gmle. 



JímUa digital del 
mmdtnua, pollada de 
¿wiúúd y de exhalad 
¿exiliad, ddenida can 
pamoalaÜa de 


Gamprnacdán úMaiónuca 
de Jla Mam- Peluda y uno 
marta humana aduUa. 



W» rstáad 

«tóónomei 

tiCokHubkt 


íFlCHA TECNICA •*_ LA 

CLASE: ser humano. 

LOCALIZACION: la Guajira y Cesar. 

HABITAT: parrandas vallen atas y trochas 

DE CONTRABANDISTAS. 

ALIMENTACIÓN: LA MISMA DE UN HABITANTE 
DE LA COSTA ATLANTICA. 

PODERES: hechiza a los seres humanos 
con su música. ¥ Ruede derrotar a Satanás 

EN DUELO VALLENATO GRACIAS A SU CAPACIDAD 
DE IMPROVISACIÓN Y AL / VIRTUOSISMO CON QUE 
INTERPRETA EL ACORDEON. 

===== EL PATETARRO (pp. 43-44) (líneas 3040-3200 del djvu.txt) =====



45 





CLASE: demonio, 

LOCALIZACION: Choco y Antioquia, 
TAMAÑO: i M. 

HABITAT: campos de las regiones mineras. 
PODERES: le falta una de sus piernas e 

INTRODUCE EL MUNON EN UN TARRO DE GUADUA 
DONDE RECOGE LOS LIQUIDOS PUTRIDOS Y PESTI- 
LENTES QUE DE EL EMANAN. ^ LUEGO RECORRE 
LOS CAMPOS PARA REGARLOS EN LAS SEMENTERAS 
Y SEMBRADÍOS, De ESTE MODO SECA LAS COSE- 
CHAS O PRODUCE HORMIGUEROS Y GUSANERAS QUE 
ARRASAN CON TODO, 

CARACTERÍSTICAS FISICAS: Sus carca- 
jadas Y GRITOS HISTERICOS SE ESCUCHAN EN LOS 
SOCAVONES DE LAS MINAS Y EN LAS HONDONADAS 
DE LOS RIACHUELOS, APARECE EN LAS NOCHES 
LLUVIOSAS, OSCURAS Y TENEBROSAS. Es ANUN- 
CIADO POR EL AULLIDO DE LOS PERROS, POR LOS 
ARBOLES MECIDOS EN EL HURACAN Y POR EL RUIDO 
DÉ LA HOJARASCA AL VIENTO. 


SI Uqftuáa dale de ¿u, Mimóte &L la iawftie pddbe^aeía del mal l 





El T ate tarro 

AiÜeula apmecida en ¿a A&üáía Relatad, d Í3 de, namemUe de JOOS. Sd edcat&¡4ian¿e recuente i 
de la-i ¡techad- tiene, la, m/dud de pa&venpi de un hamhde culta y. nacional, gue na puede ■ 
^tphca^ Ja ¿ucedida pesia gue dale gue éd un hedía oeadodeao. 


•SS REALIDAD O FICCIÓN? 


el SECRETO 

DEL ABUELO 

En cierta clínica psiquiátrica de Bogotá t encontramos a un hombre 
que aseguraba haber sido víctima det mítico Patetarro , 

E\ joven abordo viajó con su novia pan conocer un predio que le dejara su abuelo como 
herencia, y que era objeto de un extraño silencio entra la familia. Sólo el abuelo se atrevía a 
romperlo el día de su cumpleaños, con un luctuoso brindis ante la nerviosa concurrencia familiar: 
"Mientras nosotros nos divertíamos con bs payasos y lo* pollitos, él se sentaba soto en el estudio 
y le murmuraba cosas a una copa de brandy. Para mí, el abuelo estaba loco, y así lo creí hasta que 
viví en carne propia bs eventos que causaron su desol ación". En fa finca los atendió la esposa del 
mayordomo. Fue ella quien reveló los hechos que marcaron la vida de su abuelo y de su familia 
piara siempre. Fumándose un tabaco con la llama para adentro, la enorme señora les contó sobre 
la existencia del Patetarro, un terrible sujeto que envenenaba las cosechas con la inmundicia que 
destilaba el muñón de una de sus piernas, Ernesto escuchó divertido el relato, hasta que este 
involucró la suerte de su abuela. Según su familia, ella había muerto durante un viaje a París, 
Pero según la vieja campesina, su abuela Amalia había muerto rociada por los líquidos putrefactos 
del Patetarro. Ernesto no creyó una palabra y al día siguiente decidió echarle un vistazo a la 
propiedad con su prometida. El atardecer trajo consigo nubes negras y vientos huracanados. La 
pareja decidió regresar a la casa, peto ai llegar la joven notó que había perdido su pañoleta y 
decidió volver por ella, P ásó algún tiempo sin que regresara y Ernesto salió a buscarla. En medio 
del campo pudo ver la terrible escena. Una enorme figura se abalanzaba sobre su prometida que 
daba alaridos de terror, sin poder evitar el nodo mortal dd temible monstruo. Corrió hacia ella 
para rescatarla, pero la imagen que contempló le heló la sangre. El gigante la sujetaba con una 
mano llena de pústulas y venas hinchadas, que se abrían en brotes sanguinolentos al ser mordidas 
por unos gusanillos que Tapidamente ganaban terreno en el cuerpo de la muchacha, salpicado 
por la pestilente inmundicia que abría su piel como tocada por el filo de un escalpelo. Hordas de 
gusanos penetraban en las heridas. Algunos de dios sin hallar orificio, descendían a tierra 
devorando espigas y raíces. El cielo se rompía en mil rayos y truenos, haciéndole coro a la 
aterradora carcajada del Patetarro, Sin poder recuperar hienas, Ernesto vio cómo su amada se 
desvanecía con la piel echa jirones, en medio de un charco de sangre y fluidos pútridos que 
anegaban la tierra. El Patetarro avanzó hacia él, con el tarro de sus excrecencias alzado. Del 
muñón inmundo le saltan espumarajos verdosos. Ernesto pudo ver su aterradora expresión hecha 
de gusanos y jirones de piel podrida, que a veces era de hombre y a veces de mujer. Luego se 
desvaneció inconsciente. 


I Unhwr- 


óe CokTObia 


RELATOS íoo? 37 



Inflámenlo de talnanfi 
cowmdo pm tod Uguidod 
¿nmundaá- degOéúúda d 
pa&ta , guadua gue 
¿MÜmemiMmami 


SiPatdawio. 


Uewiad gue dupien 
d ataque de £¿ Polelanm., 
aparecen plagad 
f luchad- hovmoéod 
<jue de mUdlen ai alague 
de cualguim indecticida 
f gue de ^egenman 
cóntapm ade 
de magia. 



r- 




_Ea íMtfdda M Jflac& f ¿e&U&íe, cama la mcum ds u*t> &í^u&I&¿a. 


H*/ 


L\M, 23 


V m 


"Picha técnica* 


CLASE: FANTASMA. 


LOCALIZACION: Antioquia, Marino 
v Occidente colombiano. 


TAMAÑO: aproximadamente i>40m 


HABITAT: vaga por las sacristías, sotamos y 

CALLEJUELAS, GENERALMENTE EN LAS MADRUGA- 
DAS LLUVIOSAS. 


PODERES: anuncia la muerte o alguna 

TRAGEDIA. | $U PRESENCIA ES SEÑAL SEGURA DE 
LA TRAGEDIA QUE YA A SUCEDER. 

===== EL MARECO (pp. 47-48; el índice OCR dice «El Marceo») (líneas 3280-3440 del djvu.txt) =====

viví esa exfiieniencia q, esa vieja anciana existe . 

Tu esfiioso / Clemente Vidal 


,ki, UnhKhrsidad 
nU Ainónonw 

¡ 1>Ü CdófnbjA 




La t/üediía pe¡bái(fiM& 
a ¿ai kyvtackú^ u tjuila 
de pA&pMCióMúded uvíM 
4ud¿<H ám jfM&d&á', cji¿£' 
hy¿* (jue ibknmiv&éi, dej&K 
Uieinéfa &áíó&tmi 
kcmL'ieár de- déitmial- 



un a&CM&tdúr 

¿má&waMe de La Viudita 


if luufi en dúz doví 
*imMó£¿d&i altdíemi&L 




LAM. 2-i 



Uulmeá deéaJmd&cejí a íui padreé- a CU ffl&úecó-. , 


H>/ 




El <¿7^fareco 

intime entoeqada ai pánAom* del loada Man ilde^cmia, pmA pode de ¿uto pm^e¿úño 
de un* pequeña cale fia donde ducedla la aáomlmoda. £a vendad, dencillo que de 
deduce de edle leda, ed que lod, kumonod^ na ¿amad í&i dmcod pnedendod ¿deUqenied. 


Yo sólo soy una profesora de sociales. Estudié historia 
7 no pedagogía, así que mi acercamiento a Manuel fue bastante 
improvisado . 

Ttodo empezó por un dibujo que no tenia por qué estar haciendo 
en plena clase, y que me llamó la atención. Se trataba de una 
escena donde un niño se defendía del ataque de un temible 
monstruo con manos de torbellino que levantaban todo a su paso, 
y que empezaban a levantarlo a él también sin ningún remedio. 

El niño parecía implorar, pero el monstruo de colores se 
mostraba implacable. Cuando lo interrogué sobre el dibujo, 
se puso a llorar desconsolado y me rogó que no se lo dijera 
a nadie. Yo le prometí que no lo haría si me contaba lo que 
le sucedía. Resultó que hacía unos veinte días, Manuel se había 
robado cinco mil pesos de la cartera de su mamá* para comprar 
unos globos de goma. Se avecinaba una guerra de globos de agua 
en el barrio, y Manuel pensaba ganarla. Durante la contienda, 
se escondió tras los arbustos de ün jardín para preparar una 
emboscada. Pero en lugar da asistir a la trampa cualquiera de 
sus vecinos en guerra* lo hizo el terrible demonio, que primero 
se le presentó como un pequeño duende rojo y desnudo, muy pare* 
cido a una lagartija parada en dos patas, que le preguntó : 

* ¿De dónde sacaste para comprar las bombas?" Manuel* sin 
entender muy bien lo que ocurría, 1© contestó que su mamá 
se los había dado. Entonces el duende lagarto se llenó de ira, 
transí orinándose en un enorme ventarrón con ojos de matorral 
y boca de polvareda que sacaba chispas de todos lados. Manuel 
sintió que lo lanzaban por los aires y sólo vela como un 
reguero de luces que lo estremecían, Al cabo de un rato, 
el viento desapareció* y con él todo lo demás. Manuel cayó 
de bruces sobre los arbustos de su frustrada emboscada, y huyó 
dol lugar desconcertado, Al principio me pareció que mentía. 

Le dije que fuera con la psicóloga del plantel y me olvidé del 
asunto por unos días, hasta que me topé con un libro de mitos 
7 leyendas colombianas cuando buscaba bibliografía para mis 
clases. Allí 1©Í sobre la existencia del demonio llamado 
Maraco, que asusta a los niños malos y desobedientes* proce- 
diendo de la misma manera como lo hizo el duende que atacó a 
Manuel. Creo que el niño aprendió su lección de la manera más 
convincente posible. Yo por mi parte no sé qué pensar. 

El mundo está lleno de cosas raras. 


£1 GéAmia mdenta a *ut 
¿Una de 9 amd t awiedliado 


pm 4m atenía iH&zpücaíU 
que eí capúf de devui&i 
ánlíaieA-, dedlnuM codad, 
f r al múUm ¿¿empa, 
áaííemd duammmle 
el peqrnm cuenpa Un 
üaomle dona alquna. 



Sdlad q&lodinod, 

apmenlemenle in^endioad, 
Um m ñealtdad i-uta hampa 
modal pana edle den 


dahñenalmal. & t edlol dulce! 
Je pnodum la mefda 
de acucan ij aquo ¿md¿to 
que lanía ¿eme £¿ Matoco 


2 a 


j 



+9 


e¿ mm dtátepe ia vida, también fwteéU üfúAec&i una mupb que na ¿a ei., . 


K*/ 



La Sirena del aJrco 

9n^nme de campe del pdiadüaiaqa dníiattla Qan/üUa Awda, kaUada en ¿u ta botella, en c&kXüuad a %&naca. 
empJeadeí jjue/um ¿techad am alfad moAmad, am rma tecmioejda qm#l m éedamauada pm el ¿wmltfe. 



& quien encuentre estos pq|MÍ^ p enviartos o. t& FoMltctóL 

áeBtofogía Marina, UnifcísítW de San Jwge],; , ,,, r ,, T: ! S> : 

Las directivas de la facultad, me conocen lo sufriente, pero, dadas las circunstancias, na sobra 
encordarles alq tunas rasgos de mi carácter, He. sida Siempre una persona iría, y racional, apegada 
a rutinas establecidas y de un. metodlsmo que raya en la, obsesión* Úlgunos de mis colegas, ahora 
pueda confesarlo, no se equivocaban, oí deservirme como un científico escéptico, un tanta 
anticuado, intransigente y poco imaginativo. De na viviAs^ la extraña situación en la que me 
encuentro me parecería el disparate de una mente primitiva. Bn lo que respecta a mi investigación, 

===== LA CABELLONA · EL PATÓN · [LA RODILLONA: OCR sin texto] · LAS ILUSIONES (pp. 65-72) (líneas 4500-4880 del djvu.txt) =====

as 


$4t oip&cía ei UomenA % f pma ei pú&z coda campanada am iai ¿deai <^ue ¿naHdm¿¿e r ., 


HY 



La cabellona 

Goda. hallada enbie ¿úd papeles del médica Baáiico GucAoo, 

eag&Umeuloó <jue Jiealíyi. SI doctor Guenao ^aUecié- eu un 

en donde fus mtennado tnai p4&deu¿a& dútlomai de una 


Frontino, 28 de, junio dé* Í971 

Recordado doctor Cuervo: 

La, ínsita, hace una, semana- de- un- puente afectado por unco intromisión sobrenoche- 
mí w, su aura* me ha, convencido de íce ventaja que supone Uc manipulación enerve* 
tica, que usted promueve. El sujeto, un campesino de Frontino, acudió a, mi 
desesperado trac consultar sin éxito varios módicos, psicólogos y siquiatras, Estos espe- 
cialistas te diagnosticaron un desorden nervioso, debido, según ellos, cu un intenso sen* 
timiento de culpa* El campesino me insistió, sinembargo, que *no sufría de nada- de 
eso”, y que simplemente le tenía, pánico oí espectro de “uno, mujer tocay peluda que 
se le aparecía, en cercamos a,su,finccu Bajo ia, Luz de mi proyector KirUan, procedí 
entonces a, analizar su, bioplaswjp descubriendo una, inmensa, mancha, enelaursude 
su, cabeza* Me animba, barrer esta, oscuridad soltando sobre ella, una, descarga, de mi 
bisturí, lumínico, ¿o e¡ue provocó que la, sombra, se desparramara, como humo en el 
aire de mb consultorio . Tras apagar mí proyector, el paciente declaró sentir una, 
inmensa, calma, y se despidió agradecido , Empecó entonces a, tomar algunas notas 
sobre este extraño caso, cuando sentí un ruido de pisadas a, pocos metros de mi, escri- 
torio. Sabía, que estaba, completamente solo y, estremeciéndome^ levanté, la mirada* 
Entonces vi tonel corazón paralizado, a, la, mismísima, enfermedad que acababa, de 
extraer \ Con mis manos temblorosas, me froté rabiosamente los párpados, esperanzado 
en que fuera, una, ilusión pero ella, continuó ahí, con su, cuerpo traslucido de mujer, 
cubierto de la, cintura, hasta, los píes por retáseos de costales \ El resto de su, figura, era, 
imposible de observar, oculta, coma estaba, por un confuso halo amarillento. De pronto, 
la, aparición se aproximó y, con la, mayor naturalidad p&sé a, través de mi escritorio. 
Mis ojos horrorizados pudieron apreciar entonces, con toda, claridad l& masa, etérea, 
que, cubría, la, mitad superior de su, cuerpo. Le aseguro que, jamas he sufrido un esca- 
lofrío igual al que experimenté frente a, esta, macabra inmundicia* Era, una, repug- 
nante montana, de pelo color castaño, que cala, hasta, su, cintura^ trenzada, en una, 
babel de nudos y pegotes, acumulados desde tiempos inmemoriales, gracias a, su, mag- 
nífico descubrimiento, mí, querido doctor, había, atrapado en mi consultorio a. La, 
Cabellona, un espectro que aterroriza, a, los caminantes y se ensaña, especialmente con 
los violadores. Ahora, ella, es una, presencia, asidua, en mi lugar de trabajo. 


Cordialmentfy 

Doctor Juan Segismundo Fraude 



Universidad 
Autónoma 
de Colombia 



Qadáoeñ, de miedo 
hollado m- uno de los 


cammd donde Suele 
apmemueda GaóeUoua. 
JloS eáludtoiaó ajtAmon 


que edle iwiedo de 
despendió de iu pelo 
tnad peAmamce/i 
en él umá f 50 amó,. 



Bdla fdo eabtana, tomada 
con el método Kidicm, 


enduú4pecto uidual. 

Gdla imagen pmdma 
le que ñeaimmle domad 
f deja de lado ¿o afánenle, 
lo iimpleme*de mqÍ&UqI. 


Proyecten, KíaIáou áSmltaa 
a Jad- uidoyadol pm 
el equipa médico del 
mjonluuado dadtw 
Baáiico Guenoo. 




% 







Periódica 




K/ 




El Patona 


Sn medio de un oendaeaL de mítica^ el pMiádko "SI Máimpa , de afrete, 
a p?t&ie*t¿QA una needloián del a/Mado eicnto f 

e w4M¿tkpd&i qaájdco Gamd GJuavuí en Í9S6, 


EL SÁTRAPA 

Precio: 500 pesos --Bogotá, 29 de junio de 1986 | Año 2- N° 666 

¿Un Pie Grande asesino? 

MACABRO: PRESUNTO SASQUATCH COLOMBIANO MA'I'A A TRES ECOLOGISTAS 

Científicos afirman que sangriento hallazgo en Antioquia habría 
sido obra de un misterioso homínido con grandes pies. Campesinos 
rechazan la versión v alertan a los visitantes. 


CAM1LCUARSUL 
Corresponsal de EL SÁTRAPA 

MEDELLÍN, 28 de junio. El hallazgo, hace una 
semana, de tres cadáveres en una zona montañosa de 
Antioquia parece ser la primera prueba de la existen* 
cía en tierras tropicales del Pie Grande, el célebre 
monstruo de las montañas de Norteamérica. 

Los tres ecologistas asesinados fueron hallados en 
una trocha, en la cordillera Occidental, por Elias 
Pérez, agricultor de la región. “Estaban mutilados 
horriblemente. Les habían quitado las piernas de las 
rodillas para abajo”, declara Elias visiblemente 
nervioso, quien además asegura que aquel corte tan 
preciso sólo pudo realizarlo alguien muy diestro con 
el hacha, "Esto no fue hecho por un hombre", 
sostiene por su parte el profesor Armando Bulla, uno 
de los organizadores de la expedición científica. "El 
lugar del crimen estaba cubierto por las huellas de un 
primate. El tamaño de sus pies indica que se trata de 
un animal gigante, quizá dos veces más alto que un 
ser humano Memos cotejado estas huellas con 
muestras enviadas de Estados Unidos y, no hay duda, 
estamos frente a una variedad del famoso Pie 
Grande", añade Bulla con cierta excitación. 

Un' monstruo del primer mundo 

El profesor Bulla afirma: "Creo que estamos en 
vísperas de un evento histórico. De capturar a este 
sasquatch no tendremos ya nada que envidiarle a los 
países del primer mundo en materia de hallazgos 
asombrosos", declara orgul lesamente Bulla, quien 
por momentos parece olvidar ©l horrendo crimen que 
se cometió. 

¿Espanto subdesarrollado? 

Estas pruebas no parecen producir efecto alguno en 
los Labriegos de la zona, quienes, sin embargo, 
ofrecen una versión de los hechos igualmente 


insólita "Yo jamás dije que hubiera sido un hombre. 
Sólo dije que el crimen había sido cometido con un 
hacha", aclara Elias, Tan enigmática afirmación ha 
encontrado eco en muchos de sus paisanos, quienes 
han desempolvado sus viejas tradiciones para lanzar 
las más inquietantes advertencias, "¡Qué Pie Grande 
ni qué sascach”, protesta don Tremebundo, el 
hombre más anciano de la vereda, "yo de esos 
doctores me saldría ya mismito del monte. Un gorila 
enfurecido se liquida a escopetazos, pero con El 
Patón no hay nada que pueda hacerse". En efecto, los 
campesinos sostienen que la masacre fue obra de El 
Patón, un espanto invisible al que sólo se le ven sus 
descomunales pies. "No suele ser peligroso, aunque 
anda atormentado, y nadie debe molestarlo. Eso 
deberían saberlo los turistas que vengan por acá", 
sostiene Berta Bueno, maestra de escuela, quien 
además nos dio su explicación de los hechos: "Se la 
pasa tumbando el monte con su hacha, y a lo mejor 
esos pobres muchachos se indignaron por eso y lo 
provocaron”. 

El horror anda suelto 

Las últimas confesiones de Elias Pérez extienden 
sobre el caso un escalofriante manto de incertidutn* 
bre: “No soy supersticioso, pero eso no era un 
animal Lo digo porque aún estaba ahí cuando 
llegué. Lo oí rasgar el viento, mientras los árboles 
caían como espigas alrededor. No imagino la impo- 
tencia de esos tres, viendo cómo los rebanaba una 
cuchilla invisible. Yo mismo me quedé paralizado un 
rato, sin saber dónde me iba a dar un hachazo. Sus 
píes si parecen de simio, pero es porque el pelo 1c 
creció entre el cuero roto de sus botas. Yo creo que 
esos pies están hinchados de tanto caminar. Así de 
viejos y horribles son”. 








Jto¿ documento^ de identidad 
don ¿oda la que queda de 
oquedad m^dunodad que en 
un memento- de imprudencia 
o de mala iuede, mufaion 
i iud iMcÉad- con alqo mád 
¡umle que edad q mád ¿eeof 
que cualquier depTedadax 



LAM. 36 


íFlCHA T ECN ICA y 

CLASE: espectro. 
LOCALIZACION: Antioquía, 


HABITAT: les gusta estar en las 

CASONAS VrEJASj LOS CALLEJONES Y LOS 
PASADIZOS SECRETOS DE LAS ANTIGUAS 
MANSIONES. 

PODERES: reveladoras de secretos, 

IN VISIBILIDAD. 

CARACTERÍSTICAS FÍSICAS: duen- 

DECILLOS SIN FORM A Y TAMAÑO DEFINIDOS. 

^ Se les reconoce por sus travesuras 

v ar\o fnji Trortí"» I a ir.TTm V STIAVTt QUE 


71 


M $1 kaJdan ai oído f md dicen* codal fy-te mtedísia ca&eja dolo de aheida a ImacjdnuA... 








Las Ilusiones 

Apanl-eí- Je la Im^najfía de la aicaldeda deMan^udÜm, Mmdja Pételo-, m ¡ai cuoled, 
la nedpeiada ianefómaedlne nepene expenieMCdad. ajenad a du ¿Jda pai¿Uca t peno 
fue neéuUaM ¡tañíanle neaelaaonad acenca de la enUdíencia de eníidadeá ioítAenaíunalei 
&t la lüe-ja cadena donde ban¿cnAn¿á du út^ancia. 

“Mi infancia la viví en una casa vieja, propiedad de mis abuelos, que a su vez la habían 
heredado de sus abuelos; contaba como con cien años de existencia* Tenía muchas puertas 
pero pocas ventanas. Las habitaciones eran muy grandes y distantes unas de otras; se 
comunicaban por pasadizos y corredores estrechos, iluminados apenas por unos hilillos de 
luz que entraban por la parte alta de las paredes. En las noches de luna, llena la luz se metía 
por entre las vigas y proyectaba enormes sombras que develaban los seres invisibles que 
la habitaban. Las primeras sombras aparecieron en 1867, una noche en que mi abuela corría 
al jardín para satisfacer sus necesidades. Llevaba una vela y se apagó con una suave ventisca 
que corrió por el pasillo, murmurando palabras extrañas, como en otra lengua; mi abuela 
no pudo llegar a su destino, sino que se devolvió asustada a despertar al abuelo, pero él no 
le hizo caso. Poco apoco las presencias se hicieron más fuertes. Se escuchaban ruidos por 
todas partes, las cosas cambiaban de lugar sin que alguien las moviera y los cuadros de las 
escaleras siempre estaban torcidos. En mi infancia algunas veces vi moverse las cosas de mi 
habitación, casi siempre mis juguetes favoritos aparecían cu otra parce. Pocas veces vi 
sombras, pero recuerdo haber escuchado cuchicheos, como zumbidos de abejas en mis oídos, 
que me decían cómo hacerle trampa a mis padres para no comer o no obedecerles. Por eso 
mís padres decidieron abandonar la casa* 

Había olvidado este pasaje de mi historia; pero hoy, nuevamente aquí, después de +0 años, 
vuelvo a recordarla, pues siguen vivas. Esta vieja casona ha sido su refugio. Siguen rondando 
los pasillos, atravesando las paredes, diciendo cosas y cambiando todo de lugar; siguen 
haciendo travesuras y asustando a los niños; se ríen burlonas por toda la casa, retando la 
salud mental de los habitantes* Ya no me asustan, ahora convivo con ellas, ahora sé que se 
llaman Las Ilusiones, son suaves murmullos que nos dicen cosas y, a veces, nos hacen 
travesuras; se parecen a mis sueños”* 



1/ 

k 

iü 




’>sJ 


c* 




~ * . 




Audífono edpecial pana 
edcucliúA lai duémftfrí de 
Ion Jladmiei, pnedeníado 
en la ^en¿a de la Gimcta 
del GoU^áú- %epmlamenía¿ 
CiBoé^ue pon eledíudíanle 
de <fAad& // Pipíen de jjedúd 
^mamila, Si Inahaja llamé 
la aíendón del pno^eden 
de ütenaima del plantel, 
(¡atea de ¿leed loé audt^m&L 
a da cada pana pnokmlon 
f aá&foná halen encachado 

nmd (jue ie uan a lai onejaá 
de lúá imcenten ¿f led novelan 
áeenctod jpon y peeamdnodoí, 
come loi dedcnile Gomad 
Gama¿epálUm domada 



Universidad 

AutOlVOÍHíí 

tía Cotombía 


71 



LA VI- 3 



Jki paáajmoé, de eáie ion ¿al almai <$m m 


El Bus Fantasmú-j 

===== MARÍA LA LARGA (pp. 83-84) (líneas 5420-5530 del djvu.txt) =====

Suficiente. Qué porte, cielo santo, ■£" ra alta como una torre, 
y elefante y aqii como un gato. Lucía un primoroso vestido largo, 
tan planchadito que hasta alcancé a oír el rumor de la tela. A tí , 
toda de blanco, «e la maginé perfecta, de novia en mi mato monto. 
Creo que hasta me estaba coqueteando con su mirada. Hermano, 

( sta ciudad es el paraíso Debería pedir prestado algo de dinero 
venirse para acá. Aproveche que todavía quedan quince días 
para entrar a la universidad. 

Un saludo, Juan Galán. 



$r, Pepe Mancilla 

ícurfeta X2.3£ í-Élt.JÍv. 
Apf o 205 . 

ndmo marco, . 



Mcma£a£anya &t una 
pneimcia m^utetaute 
enmuctiaá cuítuAaA 
y fuuded donde nect&e 
dloenMá mm&tied. 

Alyumd- cáwurJ- de 

InáyünaH en ella. 


@HTVet4* . *(*■ 90$$ ÉÍICIOWfS BvíHaYISTA www.edimmh.cúm.cq 


£Í Pueblito Paisa, Medéllíñ, Colombia 


MWellín, ? de enero ‘ * 

t/a ne lo- crea si quiere! Sí, le confieso que desde que llegué he estado más. borracho que 
un cosaco, Wo tenemos gran cosa que hacer, y nos la hemos pasado en el bar Pero esto 
no fue cosa de tragos. Hasta la hermana menor de Mercedes la vio, y no toma ni una 
gota. Anteanoche me topé a esa mujer otra vez, ¿Se acuerda? Con la que me iba a 
caían Las Zuláibar y yo regresábamos del bar, cantando y riéndonos de estupideces. 

¥ entonces ella apareció en una esquina, caminando como si el viento la meciera Todos 
nos callamos cuando pasó por nuestro lado*. Me miró sonriendo, con ojitos juguetones. 
Hermano, ya le dije que era muy alta, V no Sabe cuánta Me pareció que me miraba 
desde las nubes, Mercedes y Sus hermanos te pusieron a gritar como histéricas. Yo, en 
cambio, eítaba como alelado y la seguí por varias cuadras, ^/o me daba cuenta de que 
su vestido resplandecía en la oscuridad, mi que todo en «Ha tenía algo sobrenatural. 
De repente se volteó y me gritó, pidiéndome un cigarrillo, Vo no acababa d* tacar m 
cajetilla, cuando ella me lo arrebató, £"sa mujer estaba a unos diez metros de mí , 
y con todo y eto, no tuvo ningún reparo en estirar su brazo hasta donde yo ettaba- 
La borrachera se me pasó de golpe. Y lancé un gemido, pensando que te me iba a salir 
el corazón, al ver cómo se estiraba y se estiraba, hasta que su cuello dobló la esquina 
y jaló el resto de su cuerpo, que entonces saltó to#eo un resorte. Luego corrí como un 
condenado hasta la cata. A la mamá de las Zuláibar no le cabía duda de que aquello 
había sido María La Larga, un eipantofemenino que aíorta a los donjuanes 
y borrachos. Wos dijo que mejor nos dedicáramos a montar en metro y a visitar museos, 
en vez de andar de borrachínes Fiero yo, compadre, ya tengo suficiente con lo que vi. 
Quiero ponerme a estudiar desde ya y olvidarme por un tiempo de mujeres y licor. 
Mañana me regresa a Bogotá, Mercedes viene conmigo; también esta harta de estas 
vacaciones. Hasta muy pronto. Juan Calan. 



Correrá 12 # ^ 

Ap t a 20^ 


¿ c 

farafícBSUfi; 



Plano, de ¿a cada de la¿ 


cuyad cenccuuad* tum 


jjmb Qalén mu Monta 
£o£mya> 


I 


UfiíV&rSltJfid 

Autónoma 

de 




El Chenche.^ 


Cále nekda mamlmda eu uh jqctúffoama Je tma moja película, eu el deívdn del %al*& Muiama/^ 

peca ohIm de que ¿e pAadufena du cierne Je^imUaa, Si pmfeccmmlta, Simaa Gfoif, fmád, m Ulna 
J¿mimda f eéla /üdlatáa (que maicá lu juve*dwd f que, le él canuta Je ama fue delia iefuM. 


===== LOS RESCOLDAOS (pp. 89-90) (líneas 5840-5960 del djvu.txt) =====








Los Rescoldaos 

£d¿e ÍMf* de la cutlcdti&fmpa de Vihtdm la CdpsmUa, Ululada "%bt, GMuem u nada m¿d" mé 

mueáLia una edcena en la cual lod Uonfltfted <^ue J iecod/uan lod canünod- <^ue ^ue^ton haciende paLüa, i e dutieden 
can pmáenciad áólmnatmcded acepiando la dona cmiUuencia- de dad mundod difi&tenled pem dimuUáHmd. 


Fue entonces cuando Justiniano. que estaba más borracho que sacristán 
alcohol ico., pegó un grito de los mil demonios v le lanzó un puñetazo al fogón 
donde se asaba la carne. Su mano rebotó contra el metal v la cara se le deformó 
en un gesto de dolor y asombro. Se agarró el puño herido con la mano sana \ 
salió dando brincos como uno de esos canguros que dicen que viven en 
Australia. El pobre iba gritando que lo bebían mordido. Sí, pensó entonces, lo 
mordieron las llamas v el aguardiente. Mañana va a desear que alguien apague 
el sol pora que no le dé en los ojos y en la herida de esa mano que no le va a 
servir para llevar las riendas ni para cargar nado. Estaba u punto de olvidar el 
asunto, cuando Efrétl se quedó mirando la carne que se asaba v exclamó: 


i 


k 


—¡Los Rescoldaosí 

Todos nos acercamos de inmediato y formamos un círculo de curiosos que 
buscaban entre las llamas a esos diablillos traviesos que los abuelos decían que 
aparecían entre las brasas y que eran graciosos y generosos, tos ojos me 
lloraban por el humo y lo único que distinguía eran los carbones encendidos v 
una pocas llamaradas cuando el fuego se avivaba por culpa del viento. Entonces 
lo vi. Era de grande como mi dedo gordo. Tenía los ojitos brillantes, redondos v 
azules y una bocaza curvada en forma de sonrisa burlona. Habló con voz 
chillona y se defendió de lo sucedido con Jtisliníono. Nos hizo reír con todas las 
frases llenas de picante e ironía con las que acusaba al arriero de parecerse 
más a una nuda que a un ser humano. Pronto le tomamos confianza v le 
ofrecimos aguardiente. Cuando el diablillo tomó el primer sorbo, los carbones 
de los extremos de la parrilla se transformaron en más diablitos de ojos azulea 
hablado v reído en esa noche, permanecerá siempre en secreto, pero puedo 
contarles a mis nietos y a mis lectores que mi primera lotería se la debo a uno 
de esos diablítos que dijo llamarse Charrvfer, v quien me garantizó que sería 
millonario antes de una semana y que confiara en mi suerte, ¡Vo sólo me ofreció 
la seguridad de la lotería sino que me confirmó que la mujer que vo amaba v 
que ee negaba a dejarse cortejar, en realidad estaba muerta de amor por mí v 
que lo que yo debía hacer era tomar la decisión, ponerme bien amarrados los 
pantalones y raptarla de su casa, casarnos v vivir felices, sin importar las furias 
del suegro, porque perro que ladra no muerde, lo que esa figura de fuego 
afirmó fue cabalmente cierto y boy puedo decir con orgullo que sov un hombre 
afortunado en el bogar y en el banco, jamás se irá de mi mente la escena 
próxima al amanecer, en la cual se veían diablitos borrachos durmiendo sobre 
los hombros de curtidos arrieros y alguno que otro cantando sobre las hra^ 
Unos segundos a titea de la llegada del sol, los Rescoldaos se convirtiera 
carbones negros que luego se tornaron cenizas y se alejaron con el víc' 



Bedelía de á^addmnie 

con ctJfyaa ¡mulita. 



Callón en el cual <juede 

¡oddjfzda la 

de uno deJlód (héaddaod 


ÜN ARRIERO Y NADA MAS 


63 


UnrvervHad 

Autónoma 


LAM. 



CLASE: espíritu maligno. 

LOCAL1ZACÍÓN: Ocaña. 

/ % 
HABITAT; tiene su refugio en una cueva de una montana 

CERCANA A LA CIUDAD DE O CANA, PERO SE LE YE DEAMBULAR POR 
LAS CALLES Y POR LOS ALREDEDORES DE LA URBE. 

/ 

ALIMENTACION: no necesita comer ni beber para so- 
brevivir. 'jf Mata por placer. ^ Se nutre de mas ira ymas 

FUERZA DESTRUCTORA AL ENTRAR EN CONTACTO CON SUS VICTI- 
MAS, QUE SUELEN SER PERSONAS DE MAL GENIO V ENVIDIOSAS. 

PODERES: puede paralizar el cqrason con su sola presen- 
cia. ^ Posee una fuerza descomunal, "jf Los insectos y las 

SERPIENTES LE OBEDECEN. ‘j AYUDA A LAS PERSONAS RENCOROSAS 
Y ENVIDIOSAS A COMETER VENGANZAS Y CRUELDADES, PERO LUEGO 
LAS HACE PASAR POR LOS MISMOS TORMENTOS QUE ELLOS ELIGIE- 
RON PARA sus VICTIMAS, ^ MUEVE LA ROCA QUE SIRVE DE PUERTA A 
SU CUEVA CON EL SONIDO DE SU VOZ. 

CARACTEIUSTICiS FISICAS: es un hombre de so a *o anos, 

===== MARÍA CENTENO (pp. 95-96) (líneas 6230-6345 del djvu.txt) =====

LAM. 4 ft 



9 * 


¿Sí- a Ja mal la mmníe Je d¿a asm más padecí... 






Mana Centeno 

£dte psnqanuno eslavo colgado de la poned de la alcaldía- dé Aktiaquí duoante mucloi añoi ¡ta-íta- 
<jue fue pmkdúdo f guosdado la jo tlam . Alona vuelve a ver ia lu$ paAo enriguectntíente 
de edla tnvedl¿gac¿m. 


i 


I 









OfaúUflU ^ 

,£ú historia de esta villa está a ta ft3c¿>tetcitf di u/ííí 

mujer. Esta paétación te deée mucho, u tu que en tuda se Hamo 
2>eha Mema Centena. £e deée aun más a ese espíritu que recorre 
nuestro déte y que nos protege de tods¿ tea mate y y de todos 
tes intrusas. Esta po&lacidn qaarda delia je de sus calleó tes 
tesoros que acumulé can te nac i da d e ingente (Doña Mutua* 

Á r ues tro pueéte navega svErc un mar de a*a y asi será hasta 
et fin de too tiempos porque ningún pode* ¿agnado ña mamfes- 
iodo te centrarte y de tas otras fuerzas se ocupa et espectro, 
de Marín (¿entena , tu ó chora de (a noche, (Desde e£ misma nombre 
comienzan tu legenda y (a verdad. Siendo ya una anciana , 
en et siyte X l V 33, tu rica hucettdada y minera decidid oculta* 
su* tesoros de maneó codicies ció que tes pretendían, sin justicia 
y sin mérito. Se acompañó de esclavos y de cocolías y buscó un 
refugia ideal para su meted que refulgía cama el st*L 
Jte trasladé m pesadas arcenes y en antiguos y toáoslos baúles* 

Se momo can et máximo sigilo y logré evadir a tes p erres de 
presa humanas que querían despojarla y asesinarla. Cerca 
de un afluente del rio Merradara, tas muías y los hombres 
no pudieran soportar el peso de la valiosa carga y se xindicrcn 
en su empresa * Doña Muría castigó con mana dura a tos dáteles 
e inconstantes, pero el cuerpo ya no íes dula más y prefirieron 
morir a continuar con ia misión £as nudas también reaentaroru 
£es es danos huyeron y ata poderosa señora no te quedo más 
remedio que aceptar su destino y comprender que este era el 
tugar que elegía El Jodop aderes o para que descansaran sus 
riquezas. Con ia misma resolución y firmeza con que hafUa 
empezado su viaje, tu mu jer cargada de años y de oro ordenó 
a lut esclavo; tf d Bxí aquí un fisgo (Desde entonces hasta 
tes mendigos de esta villa pueden afirmar que sus pies pisan 
montanas de oro* Cáteda consignada así la historia de esta 
localidad y resta, tan sólo una advertencia; este oro está aquí 
y aquí se quedará . GUte tes aventureros y toáronos recuerden 
que todo intento será castigado por un poder que no se compara 
con nada huntano y que María Centeno Aa devorado 
a mus de un insensato y su apetite es insaciable e implacable. 

at— 

ifci i j.. i - ** »■&> "> vjí * "*- 







fíedtei Je ■lapo 
enáangzonlúda de un 
avonluoezo que de ateevéó 
a zsMp&% ¿as caites 



Medallón que colgó 
dmante más do 45 
años del cuello de 
María Centeno. 



JlueUod i en la noca dedde 
la cual Ala ría Centeno- 
emprende el vuelo. 



Uruvwaidad 
■ Autónoma 
d* Colombia 


fá 


2^1 CHA TECNICA » 


===== DICCIONARIO BÁSICO DEL HORROR (pp. 101-102) (líneas 6616-6760 del djvu.txt) =====

Diccionario básico del horror * 

Alinas en pena. Almas condenadas a vagar sin rumbo por la tierra durante largo tiempo, a veces durante toda la eternidad* 
Para que un alma goce del descanso eterno es necesario que sea enterrada apropiadamente en un terreno consagrado para ello 
(cementerio). De lo contrario el alma corre sin descanso por el mundo de los vivos, buscando a alguien que le dé oportuna 
sepultura. 

Aquelarre* Reunida de brujas y brujos en la que se invoca al demonio para conseguir su ayuda en la practica de la magia negra. 
Son célebres los aquelarres celebrados en Mdcbeth, la sombría pieza teatral de W. Shakespeare, y en Fausto, obra inmortal de 
J.W. Goethe, cuyo festejo también es conocido como La noche de Walpurgis. 

Alquimia* Antigua ciencia esotérica que buscaba obtener la Piedra Filosofal, un polvillo de naturaleza desconocida con el que 
era posible convertir los metales en oro. Se entiende por alquimia, igualmente, toda transmutación o depuración maravillosa 
del espíritu. 

Aparición. Manifestación sensible de una criatura sobrenatural, bien sea él alma de un difunto, el fantasma de un animal ó 
un espíritu vegetal. Por su efecto terrorífico en los hombres se le conoce también como ‘espanto’* 

Aura, Cuerpo energético que recubre la materia física de los seres vivos y de algunos objetos. La observación del aura revela 
el estado moral y anímico de los individuos. Se ha demostrado que algunas sombras o depresiones lumínicas en ciertas auras 
obedecen al comportamiento díscolo o criminal de sus dueños, Estas manchas oscuras son en realidad intromisiones sobrena- 
turales en Ea energía de ía persona, que a menudo se materializan en forma de espantos para atormentarla. 

Bromé, Emily, Reconocida autora de Cumbres borrdseosds f novela calificada como relato gótico al expresar una pasión amorosa 
tan fuerte que puede derrotar los límites de la vida y de la muerte. 

Brujería* Practica mágica con la que se busca manejar a voluntad, mediante pócimas, objetos, palabras o la invocación de 
espíritus, los elementos naturales y el comportamiento de los seres vivos* Si bien puede ser enormemente efectiva, la brujería 
expone a quien la realiza a sufrir los efectos de sus hechizos. Se sabe, por ejemplo, de brujos de la Antigüedad que murieron de 
improviso, a los pocos meses de haber resucitado a un difunto o manipulado grandes cantidades de materia* 

Caicedo, Andrés. (I?5l-lp77) Escritor colombiano que se destacó por su literatura de acento gótico ambientada en el cálido 
clima de su ciudad natal, Cali. 

Cuentas dt fos grotesco y araban. Nombre de uno de los primeros volúmenes de cuentos del escritor norteamericano E. A. Poe, 
publicado en 1840. Con ''arabesco 1 Poe quiso aludir al carácter fantástico de sus cuentos, mientras que con ^grotesco* se refirió 
a Ja intención satírica de sus creaciones. Estos cuentos, en efecto, satirizaban las mediocres narraciones románticas de miedo 
que se importaban por aquella época de Alemania y, al mismo tiempo, otorgaban a la fantasía y al horror una nueva dimen- 
sión, mostrándolos como verdaderos estados del alma y no como simples decorados literarios* La expresión grotesco y arabes- 
co bien podría servir entonces para aludir al presente trabajo, ya que este rescata y actualiza ios antiguos espantos nacionales, 
para presentarlos no como simples curiosidades folclóricas, sino como auténticas expresiones del miedo ante la muerte y como 
una crítica de los colombianos a sus propios demonios interiores* 

Endriago* Monstruo fantástico en el que se mezclan rasgos propios de la apariencia humana con miembros y otras partes de 
animales. 

Ficción gótica. Narración caracterizada, en su versión clásica, por escenarios tales como bosques tenebrosos y sótanos hú- 
medos, construcciones ruinosas surcadas por pasadizos secretos, cadenas chirriantes, esqueletos, tormentas de rayos y luz 
mortecina* 

G Decía* Nombre con que se conoce la hechicería empleada por las brujas luciferinas para causar todo tipo de males al prójimo* 


101 




/ 


Griiuorios, Libros donde se hallan consignados los hechizos o invocaciones a loa espíritus malignos. Uno de los más famosos es 
El ¿radia, considerado el evangelio de las brujas. Otros célebres grimoríos sonLrf Gallina Negra, El Dragón Negro, La Lechuza 
Negra, El Libro de ios Tentáculos, El Libro de fas Espíritus, El Libro de las Sombras, El Libro de los Signos, El Libro de los Conjuros, 
El Libro de los Secretos del Infierno, El Libro de los Signos, El Libro de los Conjuros, El Libro de los Secretos del Infierno y El Libro 
de la Magia Sagrada. 

Halloween* El origen de Ja fiesta de Halloween se remonta muchos siglos atrás, a la celebración cebade Samhain, que se hacía 
en las islas británicas y en la Bretaña francesa, lugares donde la cultura celta tuvo mas fuerza. Según las creencias celtas, el 
Otro Mundo y este no son tan diferentes y cumplen una fundón cíclica* Las personas mueren en este mundo para nacer en 
el Otro, y cuando mueren alii nace una nueva criatura en este. Así, en el día de Halloween se recordaba a los muertos y se 
celebraba la muerte como continuidad de la vida, no como su fin, 

Xarloff, Boris* (1887-19Ó9) Legendario intérprete del cine de terror. Su memorable papel como Frankestetn (1911) lo convirtió 
en uno de los rostros mas populares en el género del terror de los años 30. 

Lkántropos. Human oides con cabeza y patas de lobo. Según algunas creencias se trata de aeres humamos castigados por sus 
pecados. Sin embargo, la licantropía tiene también una explicación científica que tiene como base la patología de enfermeda- 
des como el hirsutísimo 

Lovecraíf, Howard Phillips. (1 890 -19 379} Nació en Providente, Rhode Island, En sus escritos aborda lo misterioso, incom- 
prensible y que esta más alta de lo que puede entender nuestra razón, ío ‘sobrenatural 1 , Lovecraft es uno de los amorus roas 
sobresalientes de la literatura de horror de todos los tiempos, con su fantástico mundo producto de un agitado inconsciente 
lleno de pesadillas y horrores. 

Lugosi, Bela, (1382-1956) Actor húngaro. Intérprete consagrado de El Conde Drénela, papel que interpretó primero en Broad- 
way antes de protagonizarlo para la pantalla (19]l)* 

Medium. Persona dotada de facultades paranormales, capaz dt establecer contacto con criaturas sobrenaturales, bien sea 
espíritus de personas fallecidas o aberraciones que la ley divina ha relegado a las regiones más sombrías del más allá. 

Síocker, Bram, (1847 “1912). Escritor irlandés, amor de Dréctda, la novela que al ser llevada al cinc años después tornaría 
mundial mente famoso el tema del vampirismo. 

Teúrgia, Comunicación con lo divino, con los espíritus del bien (ángeles), para con ello obrar prodigios y rechazar entidades 
malignas. 

Vampiro. Extraño personaje que apareció en la literatura hacia 1800. Se traca de un ser que se perpetua en el tiempo, caracte- 
rizado por su sexualidad perversa y enfermiza. 

Vudu. Sincretismo de las religiones antiguas africanas con el cristianismo y corrientes del ocultismo y ia masonería francesa. 
En sus rituales es frecuente el fetichismo, asociado a maleficios y hechizos* 

Walpole, Horace. (1676 -1745) Conde dé Oxford- Escritor británico. De entre su producción se destaca El Castillo de Otranto 
(1764), que marca el comienzo del género gótico en literatura, caracterizado por la fascinación romántica por la Edad Media, 
el ambiente tenebroso, mágico y atravesado por hiperbólicas pasiones. 

Zombis. Muertos vivientes, resucitados para quedar al servicio de un brujo. En Haití se afirma que uno de los efectos de las 
drogas que utilizan los brujos practicantes del vudú, es aparentar la muerte a la perfección. Las víctimas son fuertemente 
drogadas por los houngan o sacerdotes, de tal modo que pueden ser esclavizadas durante la rgos periodos luego de ser sacadas 
del sepulcro donde se les creía muertas. 







102 


* % 



¡terminado de armar en Bogotá, Colombia, 
tres eLíaí después deJ Hallowscn de dos mil cuatro, 
en plaraforma Mac G4. Software: InDtííga j Photoshop, de Adobé- 

Tipqgrjifia: tribute, diseñada por Frank H cinc, de la casa Emigre, 1 

yKa¿*£ Ws««, disenada por Kingslcjr* de U casa Adobe. 




X 

Aclaración: 

Este libro xo hubiera sido concebido, diseñado, escrito, 

ILUSTRADO, ARMADO Y CORREGIDO EN UN MES V MEDIO 
SIN LA AYUDA DE LOS ESPANTOS. 
