# El Tiempo, «En Medellín: desfile de danzas, mitos y leyendas. Una noche a la colombiana», 6-XII-1990. https://www.eltiempo.com/archivo/documento/MAM-30929 (texto del archivo, sin etiquetas; extraído 2026-09-22)
 Pero al dar a luz, se enteró de que su esposo no había muerto y regresaría en pocos días. Desesperada 
huyó por la selva una noche de tormenta y jamás se le volvió a ver. Lo último que se supo fue que la 
arrastró el río justo, en el mismo lugar, en donde cada noche se oye el profundo lamento de La 
Llorona.               Su llanto, que se escucha hasta en la Capital de la Montaña, se confunde con 
los alaridos de la Patasola, la gritería de la Vaca Loca, los quejidos del Mohán y los chillidos del 
Hojarrasquín del Monte.     Y es que a la luz de la luna, todos estos espantos se darán cita en un 
sólo escenario: Medellín. Allí el 7 de diciembre, en un recorrido que inicia a las 7 de la noche, en 
el Teatro Pablo Tobón Uribe y culmina en el Parque Bolívar, se revive una  Noche Colombiana  entre  
Desfiles de Danzas, Mitos y Leyendas .     La tradición y la magia de los pueblos colombianos, 
matizadas por los alumbrados navideños, serán reproducidas por los mejores grupos folclóricos que se 
esmeran representando los mitos y las leyendas de cada rincón del país.     Organizado por el 
Departamento de Turismo y Fomento de Medellín, el concilio de fantasmas se viene realizando desde 
1974, con la colaboración de la Cruz Roja y la Defensa Civil.     El objetivo: dar forma a la 
memoria cultural del país hasta ahora vigente, como un relato que se transmite de generación en 
generación, gracias a la tarea de los abuelos.     Por ello, este viernes, Medellín trocará su imagen 
tradicional. En medio de las luces decembrinas el Hombre Caimán compartirá con los Tres Reyes Magos, 
y no será extraño ver de la mano al Año Viejo con la India Catalina.     Será esta una de las más 
completas versiones hasta ahora logradas: 52 grupos artísticos del departamento, representarán entre 
otras, estampas y leyendas como el Pesebre, el Arbol de Navidad, La Ronda de las Brujas, Lucifer y 
los Demonios, El Cura sin Cabeza, La Madremonte, El Cacique Nutibara, El Sombrerón, La Mano Peluda, 
La Mula de las Tres Patas, La Muelona, La Monja sin Cabeza, Los Rescoldados, La Leyenda del Dorado, 
El Patetarro y otras cuarenta más.     Y cuando ya el desfile esté llegando a su final, los 
trasnochadores, borrachos, jugadores, tramposos y peleadores saldrán despavoridos. El Sombrerón, con 
sus grandes pies y su enorme sombrero que lo cubre hasta las pantorrillas, los correrá mientras les 
dice  si te alcanzo te lo pongo .     Sigue toda la información de Archivo en  Facebook  y  Twitter 
, o en nuestra  newsletter semanal .        Compartir       Guardar    Ingrese o regístrese   acá   
para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera        Reportar             
Resumen           Cerrar      Este resumen fue construido con ayuda de IA.         Escuchar         
00:00            00:00               1X                                           Comentar          
                     La url ha sido copiada en el portapapeles             

