Fabio Vélez Correa, Mitos, espantos y leyendas de Caldas, ed. ampliada (post. 2007), El Libro Total idLibro=4731, sección 4. Complemento del 2026-09-22 para el-cacique-cumanday: los capítulos vecinos de la Primera parte, «Ipiaré Ebachí (Leyenda quimbaya)» y el comienzo de «La Princesa Napicura», que sirven de paralelo. HTML quitado.

===== IPIARÉ EBACHÍ (Leyenda quimbaya) =====
Ipiaré Ebachí
(Leyenda quimbaya)
Transmitida por la tradición y comprobada por todos los oráculos, existía entre los indios la leyenda de que un día las razas morenas de América se verían abandonadas por sus dioses. Que entonces se apagaría el gran vórtice y la nieve cubriría sus contornos hasta convertirse en una montaña blanca, semejante a los montones de algodón de sus telares. Que vendría una raza extranjera, de hombres barbudos, armados de rayos y montados en grandes pájaros marítimos que cortarían veloces la superficie del océano, ese otro dios inmenso, enemigo de los indios.
A la llegada de los españoles, la raza quimbaya era apenas un pálido reflejo de su antiguo esplendor. Hasta habían abandonado los retenes que guardaban sus fronteras en donde lo mejor de la guardia
defendía los dominios del rey, de las frecuentes incursiones de los pijaos, tribu nómada y belicosa que vivía de la guerra y del asalto
defendía los dominios del rey, de las frecuentes incursiones de los pijaos, tribu nómada y belicosa que vivía de la guerra y del asalto.
Para aplacar a "Tabuchía", para que las terribles profecías no se fueran a cumplir, los príncipes "Quimbayas" agotaron sus tesoros en copiosas ofrendas que los sacerdotes arrojaban al fondo mismo del cráter. La postrera ofrenda la hizo el último rey de los Quimbayas.
La real comitiva llegó hasta los primeros adoratorios. El anciano rey y su nieta, la princesa "Ipiaré-Ebachí", que traducido al castellano significa, "Bello Día", se hicieron conducir en un lujoso palanquín de oro, escoltados por esclavas desnudas, soldados, sacerdotes y orfebres.
hoguera alimentada con leña verde
hoguera alimentada con leña verde. El manto de armiño lucía ya a grandes trechos su blancura imperial. Los riachuelos huían por entre los peñascales arrastrando pedruscos grisáceos, lavas medio encendidas y afilados trozos de hielo. Un gran temblor sacudía la montaña; el horizonte perplejo y quieto el aire, como si el espacio contuviera la respiración para presenciar tan extraordinario acontecimiento. Se iba a cumplir lo que dijeron los oráculos. La comitiva huyó.
En el palacio del viejo rey de los Quimbayas, cien cronistas escriben en pieles de danta y de venado el horrible suceso. Los pintores bosquejan la montaña.
la llegada de los conquistadores
la llegada de los conquistadores. Así lo anuncian sus pregoneros en cornetas de oro ante la estática mudez de los bohíos, en tanto que los sacerdotes y los artistas preparan en oculto sitio la real morada, la guaca prodigiosa.
Soldados y sacerdotes pierden muchos días buscando una sandalia de la princesa, perdida en la huida. Una sandalia de oro, con incrustaciones, larga, flexible, para ceñir al tobillo, con cadenas y sortijas.
La sandalia no fue hallada.
Los indios que sobrevivieron al monarca vieron muchas noches el ánima de la princesa, buscar por las laderas del Cumanday su perdida sandalia y dijeron después en sus melancólicos romances, que las lágrimas de la princesa Ipiaré Ebachí habían formado el nevado Santa Isabel.

===== LA PRINCESA NAPICURA (inicio) =====
La Princesa Napicura
Las tierras de Palestina estuvieron habitadas por el Cacique Taitamá, hijo del Cacique Tacurrumbí, quien era el gran jefe de todo el pueblo Chinchiná, que comprendía lo que es hoy Chinchiná, Villamaría, Palestina y Santa Rosa.
Tacurrumbí moraba en la meseta que bordea el arroyo de Patiburrú (Cameguadua). Taitamá pertenecía a la nación Quimbaya y el cacicazgo de sus antepasados lindaba con los Ansermas al occidente y con los Carrapas por el norte. Fue su primogénita Katinara y luego nació Napicura, hermosa niña a quien se llamó la Princesa Ninfa o la Niña-Mito.
La anciana de la tribu que asistió a su nacimiento descubrió marcada una mariposa sobre su corazón y un sol sobre la palma de su mano derecha. Al momento del nacimiento se la niña se estremeció la selva
y el páramo-volcán de Cumanday arrojó al cielo fuego, humo y piedras candentes en medio del temblor simultáneo de la tierra
y el páramo-volcán de Cumanday arrojó al cielo fuego, humo y piedras candentes en medio del temblor simultáneo de la tierra.
El sacerdote vaticinó necesario su sacrificio al cumplimiento de los quince años, de acuerdo con los signos marcados en su cuerpo,
&nbsp; 
como una ofrenda ritual a los dioses Sol y Luna, que habían puesto su buena señal entre las gentes de la raza. Desde sus primeros años Napicura se mostró enamorada de la naturaleza y llegó a internarse en los bosques varios días, con la creciente preocupación y angustia de todos los suyos.
&nbsp; 
Dice la leyenda que se sumergía por horas en las cristalinas aguas de los manantiales; que las fieras la rodeaban sin causarle daño; que hablaba con los pajarillos y se extasiaba en la contemplación de los seres pequeños, los frutos y las flores.
