Fuente: Pedro Mártir de Anglería, Décadas del Nuevo Mundo, trad. Joaquín Torres Asensio, en «Fuentes históricas sobre Colón y América», Madrid, 1892, tomos II y IV: Década II, lib. IV, cap. II (pp. 95-97); Década III, lib. IV (pp. 322-324); Década III, lib. VI, cap. II (pp. 364-365); Década VII, lib. X, cap. II (pp. 232-238).
URL: https://archive.org/details/fuenteshistorica02anghuoft ; https://archive.org/details/fuenteshistorica04anghuoft
Extraído: 2026-09-22 (OCR de Internet Archive, _djvu.txt; se unieron las líneas y los guiones de corte)

[Década II, lib. IV, cap. II, tomo II pp. 95-97]
Sumario : 1. Noticias del D.irién.— 2. Murciélagos temi bles.—3. Juntos Vasco y Colmenares, exploran el Da ritín 
río arriba.— 4. Son atacados por los indios, y los derrotan. STOS, nna vez despachado Valdivia, aguijoneadosra 
'^ biosamen te por el hambre, determinaron investigar por varios lados lo interior de la ensenada. Á la 
entrada de ella hay un cabo que dista cerca de ochenta millas, al cual llamaron los españoles Culata. Vasco 
tomó el cabo con cien hom bres, llevándolos por la bahía en un bergantín y algunas monoxilas del país, que dijimos 
llaman canoas los isleños de la Española y iirú los de Uraba. Del cabo desciende á la ensena da, lamiéndole por el 
Oriente, un yo río diez veces mayor que el Darién. Subiendo río arriba treinta millas, pues dicen ellos que más 
de nueve leguas, pero inclinándose ala dere cha hacia el Mediodía, encontraron unos pagos de indígenas cuyo caci 
que se llama Dabaiba. Como en la Española llaman cacique, éstos di cen Chevi, con acento en la final. Supieron 
que Cemaco, cacique del Darién, derrotado en guerra por los nuestros, se había refugiado en casa de Dabaiba. 
Éste huyó, se supone que por consejo de Cemaco de que no esperara la acometida de los nues tros. Todo lo dejó 
desierto ; pero encontraron montones de arcos y flechas, muebles y redes, y varias lanchas de pescar. Pues 
los lugares aquellos vieron que son lagunosos y palustres, nada á propósito para sembrar ni para plantar 
árboles. Así es que poca cantidad consiguie ron de lo ^que deseaban, que eran íosas de comer; porque estos pes 
cadores compran el pan á sus con finantes á cambio de pescado sólo pMvn rorní'd'íM' ^n indigencia. Pero 9G 
recogieron de las casas abandona das siete mil castellanos de oro in crustado y algunas monoxilas, cien 
arcos, algunos haces de saetas y de toda clase de muebles, llevándose también dos urús de la provincia, ó sea 
lanchas. 2. Refieren que de laslagunasdel río salen de noche unos murciéla gos tan grandes como las tórtolas, 
que perseguían á los nuestros con mordiscos mortales. Lo atestiguan algunos que fueron mordidos. An ciso, el 
Pretor expulsado, pregun tado por mí acerca de las mordedu ras venenosas de los murciélagos, me contó que, 
estando dormido, le 

[Década III, lib. IV, tomo II pp. 322-324]
dancia de agua. Lo mismo hay que reconocer del gran río Dabaiba, que dijimos des emboca en el mar de la punta 
del golfo de Uraba, el cual tiene cua renta varas y en otras partes cin cuenta de profundidad, con tres mi 
llas de anchura. Preciso es suponer allí tierra espaciosa que produzca el río de las altas montañas de Da baiba, 
no del Sur, sino del Oriente. Ese dicen que se forma de cuatro ríos que bajan de las montañas de Dabaiba (los 
nuestros le llaman el río de San Juan), y que de allí des 323 ciende al golfo por siete bocas como el Nilo. En 
la propia región de Uraba cuentan que hay maravillosas an gosturas que apenas cogen quince leguas, pero 
intransitables por las continuas lagunas y terrenos pan tanosos que los españoles llaman tremedales, alias 
trampales, también ccnegales y sumideros y zahonda deros. Antes de pasar más adelante, con vendrá referir de 
dónde toman su nombre aquellas montañas. Dabai ba cuentan que fué una mujer entre sus antepasados magnánima y pro 
vidente, la cual, cuando vivía, la veneraban los antiguos, y después de muerta le dan i'everente culto todos 
los habitantes de aquellas re giones. De ella dicen que tomaron nombre las regiones aquellas, y que cuando se 
enoja vienen los rayos y los truenos y la pérdida de las co sechas, y opinan que Dabaiba se enoja como un niño 
como haya al gún descuido en sus ceremonias sagradas. Esta superstición les im 324 biiye á los infelices una 
clase de hombres engañadores, so capa de religión , para que consagren á Da baiba dones abundantes, délos cua les 
ellos se aprovechan. Y basta de esto. 

[Década III, lib. VI, cap. II, tomo II pp. 364-365]
 3. Dispuestas así las cosas, pen saron en comunicárselas al Rey, y al mismo tiempo hacerle saber que hay en 
aquellas tierras un cacique llamado Dabaiba, cuyo reino es oj^ulento de oro, pero que aún no le han tocado* 
por su poderío. Se cree comúnmente que éste tiene su i'eino aguas abajo de aquel gran río, que otras veces hemos 
mencio nado, y que toda la tierra de su ju risdicción abunda en oro. Dicen que la corte de Dabaiba dista de 
Darién cincuenta leguas^ y allí dicen los indígenas que se reparte por la comarca la abundancia del oro. Aunque, 
como hemos ya dicho, los nuestros tienen también, á solas tres leguas de Darién, buenas minas de 365 oro, que 
actualmente disfrutan , y en muchos lugares lo recogen ca vando. Sin embargo, creo que tiene más el reino de 
Dabaiba. En las primicias de mi trabajo enviadas á Vuestra Santidad se hizo mención de este Dabaiba ; ma.s por 
equivocación, habiendo encon trado á los pescadores de Dabaiba, pensaron haber hallado al propio Dabaiba entre 
los lugares palustres. Quieren, pues, escoger para ir á Dabaiba trescientos hombres dis tinguidos de todo el 
ejército, jóve nes aptos para la guerra, magní ficamente pertrechados con abun dancia de toda clase de dardos y 
armas, que vayan sobre él; y, si no quiere paz, le derroten y ven zan. Repiten una y otra vez, en prueba de la 
futura opulencia, que en pocas partes se ponen á cavar sin que encuentren pepitas de oro mezcladas con la 
tierra. Lo que mo han escrito, eso cuento. También aconsejan al Rey que se funde una colonia en el puerto de 
Santa Marta, en la región qu(» 

[Década VII, lib. X, cap. II, tomo IV pp. 232-238]
Sumario: 1. Sacrificios humanos á Dabaiba.'— 2. Capillas en palacio. —3. Ayuno general. —4. Trompetas y cam 
panas.—5. Pureza. —6. El alma. — 7. Entierros inhu manos. MBiÉN en alguna parte del creído contin ente están en 
tregados á ceremonias va nas que merecen referirse. Se expli có bastante en su lugar sobre lo que adoran en el 
gran río Dabai ba, que así como el Nilo se dice que desagua por muchas bocas en el mar de Egipto, así entra, y 
mayor que el Nilo, en el golfo de Uraba ó Castilla del Oro. Contemos ahora los ritos, que hasta ahora yo no co 
nocía, y que me los han referido los de las colonias del Ditrién. Dabaiba es el nombre de un si 23á mulacro, así 
como del río. Á su templo, que dista de Darién unas cuarenta leguas, envían los caci ques desde regiones muy 
distantes, en ciertas temporadas del año , es clavos para que los inmolen, y tam bién veneran el lugar con 
numero so concurso de pueblo. Delante de su deidad degüellan á sus esclavos, después los queman, persuadidos de 
que el olor de aquellas llamas es agradable al simulacro, como la luz de la cera ó el humo del incienso entre 
nosotros á los habitantes del cielo. Dicen que allá en remotísimos tiempos, por haberse irritado aque lla 
deidad, faltaron todos los ríos y fuentes, y que la mayor parte de los hombres de aquellas regiones perecieron 
de sed y de hambre, y los que quedaron, abandonando to dos los lugares de las montañas, ba jándose á las 
cercanías del mar, ca varon hoyos en la costa y se sirvie ron de ellos en vez de fuentes. 2. Por eso todos los 
caciques, acordándose de tamaña calamidad, 233 por piadoso temor tienen en casa sus sacerdotes y sagrarios 
rodeados de antemurales, que barren y limpian todos los días , y tienen cuidado de que no haya en ellos nada 
de moho ó suciedad, ni tampoco hierba ú otra basura. Cuando un cacique piensa pedir á su simulacro particular 
sol ó llu vias, ó cosa semejante de que nece site la comarca, se sube con sus sacerdotes á un como pulpito que 
hay en su sagrario de casa, para no bajarse de allí hasta que alcan cen lo que piden al implorado nu men. Con 
peticiones muy fervien tes y rígidos ayunos instan , supli can rendidamente que les conceda lo que le piden y 
no les abandone. Preguntándoles los españoles pre sentes á qué Dios hacen sus oracio nes, dicen que aquéllos 
respondie ron que al Dios que crió los cielos y el sol y la luna y todo lo invisi ble, y del cual proceden 
todos los bienes; y dijeron que Dabaiba, dei dad general de aquellas regiones, f ' ' la madre de ese criador. 
234 3. Entretanto que el cacique y sus compañeros están orando en el templo, el pueblo así imbuido se mortifica 
con cuatro días de rígido ayuno, pues en este tiempo no toma nada de comer ni beber; y al quin to día, para que 
el estómago, es trechado con tanta necesidad, no se eche á perder, se toman sólo unos sor bos de una bebida 
líquida de harina de maíz, á fin de que poco a poco recobre las fuerzas desfallecidas. 4. No viene mal decir el 
modo que tienen de convocar para las co sas sagradas, y los instrumentos de que usan. Estimulados por la sed 
de oro, fueron un día los españoles con buen golpe de gente armada á recorrer las riberas del río Dabai ba. 
Vencido el régulo que encon traron, les dio unos catorce mil pesos de oro batido en varias figu ras muy bien 
elaboradas , entre las cuales encontraron tres trompe tas de oro, y otras tres campanas también de oro , una 
de las cua les tenía seiscientos pesos : las otras eran menores. Preguntados para I 235 4UL le^ servían las 
trompetas y las campanas , dicen que respondieron que solían usar el toque de las trom petas para excitar la 
alegría de los días de fiesta y de los juegos, y el ruido de las campanas para llamar al pueblo á las cosas 
sagradas. Las lenguas de las campanas parecían fabricadas á estilo de las nuestras , pero tan blancas y relu 
cientes que á primera vista, si su longitud no hubiera indicado otra cosa, habrían creído los nuestros que 
estaban hechas de perlas ó de sus conchas: echaron de ver que eran de huesos de pescados. Dicen que tienen un 
sonido suave y dulce al oído , por más que el del oro sue la ser sordo. Meneando las lenguas de las campanas 
lamen los labios de ellas, conforme lo vemos en las nuestras. Había entre el botín mil tres cientos cascabeles 
como los nues tros, que sonaban agradablemente, y bragas de oro quihus includunt nobiles viriliafuniculo post 
terrjum ligata gosampino. 2J3 5 . Sus sacerdotes tienen que abs tenerse de toda lujuria: si se encon trara 
que alguno había manchado el propósito de la castidad, ó mori ría apedreado ó quemado: tienen formado juicio que 
al Dios aquel criador le agrada la pureza. Du rante el tiempo del ayuno y la ora ción, aunque fuera de él andan 
siempre pintados , van con la cara lavada y limpia, y con las manos y los ojos levantados al cielo, y se 
abstienen, no solamente de malas mujeres ú otra cualquier impureza, sino también de las esposas. G. Son hombres 
tan simples que no saben dar nombre á el alma , ni conocen su virtud , y así (pregun tándoles) qué es lo 
invisible y des conocido que mueve los cuerpos de los hombres y de los brutos, se ma ravillan y hablan entre 
dientes: dicen que es no sé qué cosa miste riosa que ha de vivir después de la vida del cuerpo: ese nosequé creen 
que después de esta peregrinación, si ha vivido sin mancilla, y ha re servado el cuerpo que le dieron de I ni 
hacer injuria á nadie, irá á cierta felicidad eterna ; por el contrario , si le deja caer en el lodo de alguna 
liviandad, ó en violento robo, ó en furiosa ira, dicen que se encontrará con mil tormentos que le están pre 
parados en lugares tétricos, debajo del centro (de la tierra), Y al decir esto , alzando las manos , señalaban 
el cielo, y luego, bajándolas, el seno de la tierra. 7. Entierran los cadáveres en se pulturas. La mayor parte 
de las mu jeres siguen vivas al marido en el sepulcro. Estos pueden tener cuan tas quieran, excepto las 
afines y pa rientas, á no ser que sean viudas. Y en esto descubrieron cierta su perstición ridicula en que 
están. La espesa mancha que se ve en la luna llena, creen que es un hombre echa do al húmedo y frío globo de la 
luna para que allí sea perpetuamente atormentado padeciendo frío y hu medad, en castigo del incesto que cometió 
con una hermana suya. En los sepulcros dejan por arri ba unos hoyitos, en que echan cada 238 año un poco de 
maíz y algunos sor bos del vino que hacen á su modo; piensan que de eso se aprovechan los manes de sus 
difuntos. Mas he aquí una atrocidad más cruel que toda otra barbarie. Cuando ocurre que se muere alguna mujer 
que está lactando, entierran juntamente la criatura viva, poniéndola á los pe chos (del cadáver). La viuda, en 
algunas partes, se casa con el her mano ó el pariente del primei* ma rido, en particular si dejó hijos. Se 
dejan engañar fácilmente por los embustes de sus sacerdotes, y así observan religiosamente mil géne ros de 
tonterías. Esto en las vastas regiones del gran río Dabaiba. 

