Fuente: Carlo Emilio Piazzini, «Planeación y procesos espaciales: configuración territorial del municipio de Frontino en el noroccidente de Antioquia (Colombia)», Boletín de Antropología Universidad de Antioquia, vol. 23, n.º 40, 2009, pp. 186-228; fragmentos
URL: https://revistas.udea.edu.co/index.php/boletin/article/view/6481
Extraído: 2026-09-22 (pdftotext del PDF https://revistas.udea.edu.co/index.php/boletin/article/download/6481/5949/17931)

1852: 455-456; Núñez, 1993: 86; Vadillo, 1864: 404-406).
En un contexto más amplio, se observa que la interacción entre diversas provincias se había establecido en términos de disputas y redes de intercambio económico
de alcance regional. La guerra, el canibalismo, la esclavitud y el robo de mujeres,
son prácticas descritas en relación con pendencias ancestrales entre las provincias
de Guaca y Nore, y entre esta última y la de Buriticá (Castellanos, 1997: 764-771;
Cieza, 1941: 35-37; Fernández, 1852: 456). Por otra parte, las provincias de Buriticá y Nore, y con menor certeza Guaca, participaban como productoras de oro en
una red de intercambio que se conectaba con las poblaciones del Sinú, el Atrato y
Urabá (Trimborn, 1943, 1944 y 1953).4 El oro, ya fuera en bruto o fundido en piezas
sencillas llamadas “caricuríes”, era intercambiado por piezas de cacería, pescado,
sal, textiles, piezas más elaboradas de oro e incluso esclavos. Estos intercambios
se efectuaban mediante un sistema de cadena, en el que participaban no solo los
productores y destinatarios finales de las mercancías, sino además aquellos grupos
cuyos territorios se encontraban localizados de forma intermedia en las rutas, como
ocurría con las provincias de Nore, Guaca y Dabaibe, las cuales aportaban nuevos

4

Al respecto Mary Helms (1979) y en cierta medida Warwick Bray (1990) plantean que las
provincias del noroccidente de Antioquia constituían nodos de una red interregional de intercambio e interacción económica, social y cultural que durante la época precolombina vinculaba

actuales sociedades embera-catío, dista de ser una cuestión de continuidad territorial
y de persistencia étnica.6 La sola vinculación lingüística que delata la denominación
embera-catío parecería ser suficiente evidencia de ello; no obstante, el término catío
es relativamente tardío en los documentos del siglo xvi mientras que la ubicación
geográfica de lo que pudiera ser el territorio catío no es fácil de establecer. Si bien es
cierto que hay noticias acerca de la presencia del cacique catío Toné en lugares cercanos
al actual Frontino (Nogobarco-Nobogá), ello no es suficiente para establecer que esta
región haya sido parte integral del territorio ancestral catío.7
Es importante tener en cuenta que en la tradición oral de los embera-catío
que viven hoy en el valle del Río Verde en Frontino, se encuentran figuras míticas
como la diosa Dabeiba y los caciques Nutibara y Toné.8 Cuando se le preguntó a don
Vicente Bailarín por los túmulos funerarios o “perúes” situados cerca de su casa,
los vinculó con una estrategia de ocultamiento hecha por Antomiá —el diablo—
de los tesoros indígenas para que los españoles no pudieran encontrarlos.9 Pero se
trata de una relación ambivalente. Por una parte, se reconoce en Dabeiba, Nutibara
y Toné ancestros y héroes culturales, pero por otra, se les incorpora en estructuras
narrativas que marcan una diferencia entre los embera y los carautas. Estos últimos
son identificados con la figura de un tigre o diablo, con la explotación de minas de
oro, la antropofagia y el consumo de plantas alucinógenas.
Por su parte, las investigaciones arqueológicas efectuadas en Musinga y Río
Verde indican la ocurrencia de discontinuidades sociales y culturales entre los emberacatío y las sociedades precolombinas (Piazzini et ál. 2009). Vestigios de cerámica
En un ensayo reciente, Botero (2005) llama la atención en varios puntos importantes sobre la discontinuidad existente entre lo Catío y lo Chocó. Sin embargo, incluye a Guaca y Nore como parte de un
gran territorio Hevéxico, el mismo que sería luego denominado bajo el término Catío, tesis que en
nuestro concepto desdibuja la particularidad territorial, social, política y cultural de las sociedades
de Guaca y Nore en pro de la hipótesis de una afiliación lingüística de alcance regional.

8

En general, se observa que la tradición oral de la comunidad del Llano, tiene elementos en común
con aquellos relatos embera que fueron compilados y escritos por Fray Severino de Santa Teresa
(1924) y Luís Fernando Vélez (1982).

9

Entrevista efectuada por el autor en octubre de 2007.

