Fuente: Jaime Salcedo Salcedo, «La mujer, los vecindarios y los barrios de Popayán en el siglo XVII», Ensayos. Historia y teoría del arte, Universidad Nacional de Colombia, núm. 20, pp. 6-35 (pasaje sobre Catalina de Belalcázar, pp. 20-23)
URL: https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5684749.pdf
Extraído: 2026-09-22

capitán Francisco de Belalcázar, Catalina de Herrera (o Catalina de Belalcázar Herrera),
casada en 1575 con el capitán Lorenzo de Paz Maldonado, salmantino, quien, creyendo que
su esposa era infiel, le dio muerte en 1591. La casa del barrio de San Francisco donde vivía
la pareja, que tal vez formó parte de la dote de doña Catalina, estaba situada a tres cuadras
del más cercano de sus hermanos, Sebastián de Belalcázar Herrera, y de su cuñado, el capitán
Pedro de Velasco (figura 8), que a tal distancia no pudieron protegerla de su marido, quien
la celaba desde mucho tiempo atrás, no solo con un supuesto amante, don Francisco García
de Tobar, a quien también dio muerte, sino con un hijo del gobernador Sancho García
del Espinar, que —en vano— la había pretendido, estando doña Catalina casada, asunto
ESTE
y de sus hermanos y parientes en la traza de Popayán, en 1591.
sobre el que circularon rumores. También hacía varios años que don Lorenzo de Paz le daba
golpes por causa de sus celos, y tales maltratos eran conocidos por su familia36. En cuanto
a don Francisco García de Tobar, se había criado junto con doña Catalina y los otros hijos
de Francisco de Belalcázar en la casa de este, por lo cual doña Catalina de Belalcázar y él se
trataban como si fueran hermanos.
Todas las pruebas que adujo don Lorenzo para justificar la muerte de doña Catalina y
de García de Tobar eran circunstanciales (es decir, aquellas que tratan de probar el hecho
principal por medio de una inferencia, no de testimonios ni pruebas materiales), y demuestran la importancia que el rumor y el chisme tenían —y tienen— para el control social en
poblaciones pequeñas, como la Popayán del periodo colonial, y en la protección de las mujeres
de la violencia ejercida contra ellas. Don Lorenzo fue declarado culpable por ambas muertes
y condenado a ser degollado y a perder sus bienes. Apeló la sentencia ante la Audiencia
de Quito, que aceptó los argumentos de la defensa y revocó la sentencia de muerte. Luego
regresó a Popayán, devolvió a sus cuñados la dote de doña Catalina de Belalcázar y se casó,
por segunda vez, con doña Catalina de Zúñiga. En esta ocasión la nueva pareja vivió en
la casa dotal que esta tenía al lado de la de sus padres, el capitán Francisco de Mosquera y
Figueroa y doña Leonor de Velasco y Zúñiga, en la plaza mayor, y bajo la mirada vigilante
36 Los autos del crimen cometido contra doña Catalina de Belalcázar los estudió J. M. Arboleda
Llorente en Popayán a través del Arte y de la Historia, pp. 99 y ss.
Diciembre de 2012, No. 23
de sus parientes: doña Jerónima de Velasco y Zúñiga (mujer del capitán Diego Delgado) y
demás hijos, yernos y nietos de don Pedro de Velasco y Zúñiga que vivían en el marco de
la plaza. Don Lorenzo vivió sin más violencias conyugales y murió viudo —padre de tres
hijas—, después de otorgar testamento en 161937.
Los autos del juicio que se le siguió a don Lorenzo de Paz Maldonado por la muerte de
su esposa y de don Francisco García de Tobar permiten conocer cómo era la casa de doña
Catalina y sus costumbres domésticas: el solar era esquinero, es decir, “tenía por linderos
dos calles, dando el frente a la de San Francisco”38 y la tapia del solar y huerta a la otra
calle, frente a la casa de don Francisco de Caicedo39; pared de por medio, en la calle de
San Francisco, vivían doña María Rengifo y su tía doña Catalina Rengifo, quien al oír el
alboroto que había donde doña Catalina de Belalcázar se asomó a la puerta a ver qué pasaba
y atestiguó que vio salir herido, desangrándose, a García de Tobar, quien cayó muerto en
medio de la calle. El día de su muerte,
después de la hora de comer [hacia la una de la tarde], la dicha doña Catalina dio orden de aliñar
su casa y mandar al servicio de ella que colgasen unos paños de pared (o tafetanes) en la sala; y
ansí que los comenzaron a colgar, entró a su huerta, que está dentro de la misma casa, para ver
[...] lo que convenía hacerse40.
La casa tenía “despensa que estaba en el corredor, y troje junto a la cocina”; a continuación de la sala, donde tenía su estrado doña Catalina, y que tenía ventana abierta a la calle
de San Francisco, seguía la cámara donde dormía doña Catalina y una recámara (aposento
ubicado “dentro de la cámara de su dormida”), donde dormía don Lorenzo. Varias mujeres
de su servicio acompañaban a doña Catalina en la casa y cuando salía a la calle y de visita,
en particular dos, Bárbola, india de Guambía, de la encomienda de su hermano Sebastián de
Belalcázar Herrera, y doña Juana, india noble que dormía en la cámara al pie de la cama de doña
Catalina41 cuando don Lorenzo estaba ausente, circunstancia en que las otras indias dormían
en la recámara de don Lorenzo en “unas barbacoas de dormir”42. Doña Catalina dormía en
37 J. M. Arboleda Llorente, Popayán a través del Arte y de la Historia, pp. 133-134.
38 J. M. Arboleda Llorente, Popayán a través del Arte y de la Historia, pp. 108-109.
39 J. M. Arboleda Llorente, Popayán a través del Arte y de la Historia, p. 101.
40 J. M. Arboleda Llorente, Popayán a través del Arte y de la Historia, p. 109.
41 Doña Catalina era cuarterona, es decir, una de sus abuelas era una mujer india, natural de Natá,
Panamá, y de familia de hidalgos americanos, pues su abuelo, Sebastián de Belalcázar, aunque era
de origen plebeyo en España, en América era considerado hidalgo por ser conquistador, fundador
y uno de los primeros pobladores de las ciudades que fundó. Doña Juana era noble indígena y, por
serlo, compartía con doña Catalina la habitación de dormir; Bárbola, que no usaba el apelativo
doña, era una india del común, tanto para los indígenas como para los españoles, y no tenía los
privilegios de doña Juana.
42 J. M. Arboleda Llorente, Popayán a través del Arte y de la Historia, p. 118.
“una cama de guardamacíes”43 que fray Juan de Paz Maldonado, Guardián del convento de
San Francisco, había comprado para regalársela a doña Catalina, “con el beneplácito del
dicho capitán Lorenzo de Paz, su marido”, y que, después de la muerte de doña Catalina,
fray Juan solicitó que le devolvieran “en especie”44.
Por los autos del proceso se sabe también que, estando en su lecho de muerte, doña
Catalina de Belalcázar sostuvo una conversación “en la lengua de los indios naturales” con
su cuñado don Pedro de Velasco y Zúñiga45.
