Fuente: Eugenia Villa Posse, Mitos y leyendas de Colombia, vol. III, Quito, IADAP, 1993, cap. 2.3 «Dobaida», pp. 49-52 (resume a Hermann Trimborn, «Dobaiba, diosa de las tormentas»)
URL: https://www.flacso.edu.ec/biblio/catalog/resGet.php?resId=44622
Extraído: 2026-09-22 (copia de content/editorial/katio/primarias/villa-posse-1993-mitos-y-leyendas-de-colombia-iii-seccion-catia.txt, líneas 1904-2055)

                                2.3.    DOBAIDA

     Entre las creaciones imaginarias que asediaron la mente de los
conquistadores en la porción norte de Sur América, hubo una en particular
que inflamó la fantasía de los conquistadores y cronistas, y en pos de éstos,
                                                                            m
la de modernos historiadores, y fué el fabuloso «Dorado do Dobak¡a».
     La ilusión del Dorado fué un señuelo que, aunque engañoso, determinó
esfuerzos generosos y hazañas de titanes, que contribuyeron a la
exploración y a la civilización del mundo americano.
     Antes que los conquistadores de Quito y los fundadores de Popayán
tuviesen noticias del Dorado de Cundinamarca, ya Vasco Núñez de Balboa,
el descubridor del Pacífico, se representó en su mente con destellante
alegría, el Dorado de Dobaiba. En 1510, Núñez de Balboa había descubierto
el Atrato, y en 1512, veinte años después de la inmortal epopeya de las tres
carabelas, se entregó a la búsqueda del tesoro de Dobaiba.
     La historia no conoce más que una tercera parte de la verdad acerca del
tesoro de Dobaiba. Conoce que ciertamente existió en la región oriental de
Atrato un tesoro estupendo de oro, dedicado a la diosa Dobaiba; pero nada
puede precisar sobre su magnitud y forma, ni consta si los españoles llegaron
a contemplarlo o si tos indios lo sepultaron en el Atrato o en algún lago.
     Anotemos la relación existente entre El Dorado de Cundinamarca y el de
Antioquia. El cacique de Guatavita (El Dorado), pertenecía al pueblo de los
chibchas, los cuales con la sal de sus minas y con los productos de su arte
cerámica y de su arte textil, se hacían a increíbles cantidades de oro,
procedentes de muy remotos países.
     El tesoro de Dobaiba lo formaron gentes congéneres de los chibchas,
esparcidos por ambos lados del Atrato y por el istmo de Panamá. La
incursión de los terribles caribes por tierras del Atrato y del Chocó, forzó a las
Cuevas, procedentes del Darién, a fragmentarse y correrse hacia la banda
oriental del gran río chocoano.
     Una fracción de los cuevas, afines a los chibchas, como los kágabas de
Sierra Nevada, fueron los dobaidas.
     Distingamos bien los vocables, entre sí relacionados, de Dabaiba,
Dobaiba y Dabeiba. Dabaiba designa el territorio y el poblado de una fracción
de tos Cuevas. Dobaiba es el nombre de la irritable diosa de las tormentas a
quien los Cuevas y mucho más señaladamente los dabaibas, veneraban,
 Dabeiba es una población actual del norte de Antioquia, no lejos de donde
habitaron los antiguos dabaibas esta población recuerda el nombre de una
deidad de los Catíos.
     Los caciques dabaibas dispusieron de sobrados recursos para acumular
en el templo de su diosa tos más asombrosos tesoros de oro. Lo uno, por las

         HERMANN TRIMBORN: Dobaida, diosa de las tormentas, en Instituto de
Filología y Literatura de la Universidad de Antioquia, número 13, pp. 7-18. MedeHín.
  50

inagotables pepitas de oro que arrastran todos los afluentes del Atrato. Lo
otro, por que el culto a Dobaiba convirtió su templo en «La Meca de las
Selvas», adonde acudían en periódicas peregrinaciones los demás
cacicazgos de los cuevas. La tercera razón ya la dejó indicada Núñez de
Balboa, y es que el monopolio que ejercía el cacique de los dabaibas sobre el
comercio de tránsito entre las minas de Antioquía y la región del Atrato, debió
dejarle al cacique, como intermediario, enormes proventos, derivados de las
fundiciones, que convertían una gran parte del metal que allí afluía en objetos
para el comercio.
      Por las referencias orales llegó a creer Núñez de Balboa que hasta «el
material de minas distantes lo traían a Dabaiba en cestas de oro».
      Tenían bs dabaibas dos templos, uno en honor a Chipiripa, el dios solar o
dios del cielo para todos los Cuevas; y otro mucho mas importante era el
templo de Dobaiba, la dbsa de las tormentas.
      Sin duda, que el sistema de construcción de aquellos templos era el
mismo con que construían sus ranchos o bohíos, pero de recintos más
grandes y hasta divididos en naves. La pobreza de los materiales quedaba
disimulada por la profusión y magnificencia de los adornos de oro que
recubrían el techo y las paredes. Las crónicas hablan de un tempb con techo
de oro en el territorio de los dobaibas; de «un templo lleno de oro» (Herrera);
«un templo, donde los caciques habían reunido enorme cantidad de objetos
preciosos. Era un edificio grande, resplandeciente de oro, con las paredes
incrustadas de piedras preciosas». (Beuchat). El historiador Vadilb recogió
la curiosa circunstancia de que tan rico templo era custodiado por un tigre.
      Del modo que los chibchas de Cundinamarca divinizaron a Bochica y a
su consorte Chía y los representaron por el Sol y la Luna, así parece que sus
afines, los cuevas y los dabaibas, llegaron a transformar en sus deidades
principales, Chipiripa y Dobaiba, a personajes de memorables hechos.
      De la diosa Dobaiba refieren las tradiciones indígenas que
originariamente fué una princesa india de elevado espíritu y rara prudencia,
que vivió en muy remotos siglos. Admirada y respetada en vida por su
pueblo, fué objeto, después de muerta, de una apoteosis. Este sentir lo
confirma el historiador Vadillo, el cual dejó de Dobaiba esta noticia: «Dicen
que fué una cacica antigua en quien ellos tienen gran devoción».
      Convertida en deidad principal para los dabaidas, se la representaban
como la madre del Creador, madre del Ser Supremo y Hacedora del Sol.
      Todo politeísmo es necesariamente confuso y aún contradictorio, así
que no debe sorprendernos que para bs cuevas, fuera Chipiripa el dbs solar
y para los dabaibas ande su gran dbsa en oficios más secundarios, después
de ostentar la denominación de «la gran bisabuela de bs dbses».
      El atributo eminentemente popular de Dobaiba era ser la diosa de las
tormentas. Cuando la dbsa estaba complacida de su pueblo, ella regulaba
convenientemente bs días de sol y de lluvia. Pero parece cosa averiguada
que Dobaiba era muy irritable, en el concepto de sus adoradores, y entonces
                                                                         51

recurría al trueno, al rayo y al huracán, para ejecutar los castigos contra los
hombres.
      Hasta el mismo simulacro de la diosa, labrado todo de oro macizo y del
tamaño de una persona, debía mostrar en su aspecto la condición irritable de
Dobaiba.
      Con eso, un miedo supersticioso informaba todos tos cultos de Dobaiba
y activaba las generosas ofrendas de oro a la diosa y los sacrificios
sangrientos ante su altar. «Se imaginan como niños -escribe Anglería- que
Dobaiba se enoja cuando no se hacen sacrificios en su honor». «Dicen,
cuando truena, que está enojada la Dobaiba». (vadillo).
      Los adoradores de Dobaiba tenían el rito de quemar ante su estatua
esclavos o prisioneros después de estrangularlos, pues se imaginaban,
como escribe Anglería, que el olor de esas llamas le era agradable, «así como
nosotros creemos que nuestros Santos gustan de la luz de la cera y del humo
del incienso».
      A los solemnidades en honor de Dobaiba, se convocaba a las multitudes
al toque «de trompetas de oro» y de «campanas de oro».
      Cada mes, durante la menguante de la Luna, se renovaban las
solemnidades en honor a Dobaiba. En todas las menguantes sacrificaban a
la diosa de las tormentas, para tenerla propicia, a una doncella, escogida
entre las más hermosas. «Le dan -dice vadillo-, cada Luna moza a comer».
      Junto con oraciones y sacrificios, el fiel servicio de Dobaiba reclamaba
ayunos rigurosos de todo el pueblo. Pedro Mártir de Anglería puntualiza
estos rigores por estas palabras. «Todo el tiempo que el cacique y sus
compañeros pasaban en oración en el templo, el pueblo, que se cree obligado
a esta misma penitencia, lo pasa en ayuno de cuatro días, durante tos cuales
no se bebe ni se come; para que esta privación exagerada no debilite el
estómago, no ingieren, en el quinto día, sino una bebida en la que han diluido
                                                     0
harina de maíz, y poco a poco vuelven las fuerzas»."
      Otros testimonios expresan mayores rigores, pues que, según ellos,
«ayunaban toda la menguante de la Luna». Como si tos adoradores de
Dobaiba conjeturaban que era menester sacrificios humanos y penitencias
para reanimar las fuerzas decrecientes del astro candido. Por aquí podemos
explicarnos el extremado rigo con que se prescribía para los sacerdotes la
más absoluta castidad para todos tos menguantes de la Luna, por espíritu de
penitencia, en honor de la divina y desfalleciente Dobaiba, pues que la
incontinencia, aún con sus esposas en tales tiempos era castigada
condenando al culpable a ser lapidado o quemado vivo.
      Lejos estaban los cuevas y los dobaibas de pensar que eran vanos sus
temores acerca del rigor de su diosa de las tormentas en castigar a tos
puesblos que se muestran remisos en el cumplimiento de sus deberes
religiosos. Pues sobre la conciencia de aquellos pueblos pesaba torturante

      P.M. de Angleria, pp. 7-10.
  52

el mito de la destrucción del primer linaje de los hombres, y no precisamente
por el Diluvio Universal. «Las divinidades irritadas -refiere Anglería- parece
que habían desecado en un tiempo los ríos y las fuentes. La mayoría de los
indios habían perecido de hambre y de sed.                Los sobrevivientes,
abandonando la región montañosa, se habían refugiado junto al mar y habían
excavado pozos en la playa, para reemplazar las fuentes."
      Esta es la diosa Dobaiba la que aparece en el cielo de los indios cuevas
al lado del Ser Supremo y Creador del mundo; y es ella la que espanta con
truenos y castiga con látigos de fuego, cuando está encolarizada con los
hombres; ella arrasa bs sembrados y destruye las aldeas, cuando se irrita
porque los hombres descuidan su culto o dejan de ofrecerle sacrificios*

