Tajumé
Hitnü




         38



         Mi lengua
         hitnü
         C E N T R O E D U C AT I VO I N D Í G E N A
         HITNÜ LAS VEGAS
MINISTERIO DE EDUCACIÓN
NACIONAL
 Tajumé Hitnü
Mi lengua hitnü
 García, Wilmer, 1969-
      Tajumé Hitnü. Mi lengua hitnü / Wilmer García, Camila Gómez                       Tajumé Hitnü
                                                                                        Mi lengua hitnü
 Fonseca ; ilustraciones Mónica Peña Herrera ; traducción Wilmer García (al
 hitnü). -- Bogotá : Ministerio de Educación Nacional, CERLALC, 2022.
      48 páginas : ilustraciones ; 22 x 22 cm. -- (Territorios Narrados - Plan
 Nacional de Lectura, Escritura y Oralidad, Leer es mi Cuento)
      Libro bilingüe español-hitnü                                                      Primera edición, Bogotá, septiembre de 2022
      ISBN libro impreso: 978-958-785-383-4
      ISBN digital: 978-958-785-384-1
                                                                                        © Ministerio de Educación Nacional, 2022
      1. Hitnü (Lengua indígena) - Enseñanza 2. Hitnü (Lengua indígena) -               © Centro Educativo Indígena Hitnü Las Vegas, 2022
 Gramática 3. Lenguas indígenas - Colombia - Diccionarios I. Gómez Fonseca,
                                                                                        © FUNDEORINOQUIA , Wilmer García y Camila Fonseca,
 Camila, autora II. Peña Herrera, Mónica, ilustradora. III. García, Wilmer, 1969-   ,
 traductor IV. Tít. V. Serie.                                                             por los textos, 2022
 498.3 cd 21 ed.                                                                        © Mónica Peña Herrera, por las ilustraciones, 2022
 A1728638
                                                                                        ISBN (Impreso): 978-958-785-383-4
 CEP-Banco de la República-Biblioteca Luis Ángel Arango
                                                                                        ISBN (Digital): 978-958-785-384-1


MINISTERIO DE                                                Carlo Brito                                     CORRECCIÓN
EDUCACIÓN NACIONAL                                           Ministro de Turismo de Brasil.                  Alejandro Villate Uribe
Alejandro Gaviria Uribe                                      Presidente del Comité Ejecutivo
                                                                                                             IMPRESIÓN
Ministro de Educación Nacional
                                                             Andrés Ossa                                     DGP Editores SAS
Hernando Bayona Rodríguez                                    Director
                                                                                                             Impreso en Colombia
Viceministro de Educación Preescolar,
                                                             Alberto Suárez                                  Printed in Colombia
Básica y Media
                                                             Secretario General (e)                          Septiembre de 2022
Claudia Milena Gómez Díaz
                                                             Jeimy Hernández                                 Reservados todos los derechos.
Directora de Calidad
                                                             Gerente de Lectura, Escritura                   La presente publicación no podrá ser
Claudia Marcelina Molina Rodríguez                           y Bibliotecas                                   reproducida parcial o totalmente, ni
Subdirectora de Fomento de Competencias                                                                      registrada ni trasmitida por ningún
                                                             Sandra Cortés
                                                                                                             sistema de recuperación de información,
Alejandra Pacheco Estupiñán                                  Coordinadora general Convenio
                                                                                                             en ninguna forma ni por ningún medio,
Gerente del Plan Nacional de Lectura,                        Cerlalc- MEN
                                                                                                             sin el permiso previo, por escrito, del
Escritura y Oralidad (PNLEO)
                                                             Carolina Martínez                               Ministerio de Educación.
Gabriela Tique Márquez                                       Coordinadora Técnica Convenio
                                                                                                             El Ministerio de Educación Nacional
PNLEO                                                        Cerlalc- MEN
                                                                                                             quiere agradecer al Centro Educativo
Alfredo Olaya Toro                                           COORDINADOR A EDITORIAL                         Indígena Hitnü Las Vegas, por su
Coordinador de Fortalecimiento                               TERRITORIOS NARR ADOS                           colaboración en este proyecto, la cual
a la Gestión Institucional                                   Diana López de Mesa O.                          ha sido fundamental en el marco del
                                                                                                             reconocimiento y la participación de las
CENTRO REGIONAL PAR A EL                                     DISEÑO Y DIRECCIÓN DE ARTE
                                                                                                             comunidades étnicas del país.
FOMENTO DEL LIBRO EN AMÉRICA                                 Camila Cardeñosa Echeverri
L ATINA Y EL CARIBE (CERL ALC)
                                                             RETOQUE DE IMÁGENES
Julieta Brodsky
                                                             Adriana Ramírez Villarreal
Ministra de Cultura, las Artes y el Patri-
monio de Chile. Presidenta del Consejo
                   6
H AC I A U N A I D E NTI DA D CO LEC TI VA

                   7
       U N PEQ U E Ñ O DE S TE LLO

                   9
          M I LE N G UA H ITN Ü


                 44
     SO B R E L A C U LT U R A H ITN Ü


                 46
               G LOS A R I O
H AC I A U N A I D E NTI DA D
CO LEC TI VA
Territorios Narrados es, sin duda, una apuesta          A lo largo de ocho años, el proyecto ha
por la dignificación, la autonomía y la inclusión       evolucionado siempre con el objetivo de
de las comunidades étnicas del país, que                fortalecer la colección y llegar a más y más
contribuye a generar conciencia sobre lo                lectores. En 2014 salió a la luz el primer libro
que somos, en una identidad que también es              de Territorios Narrados, hoy, después de los
colectiva. Se trata de un proyecto que forma            esfuerzos de distintas comunidades étnicas
parte del Plan Nacional de Lectura, Escritura           de todo la geografía nacional, sumamos tres
y Oralidad, Leer es mi Cuento, del Ministerio           nuevos universos a la colección, con los cuales
de Educación, el cual busca brindarles un               llegamos a un total de treinta y nueve títulos.
espacio a las comunidades étnicas del país y
                                                        Este año, el equipo del Ministerio de Educación
así dar a conocer en toda Colombia sus lenguas,
                                                        trabajó de manera conjunta con las comunidades
saberes, historias y tradiciones. Es también
                                                        indígenas Hitnü (Resguardo Indígena San
una propuesta pedagógica que involucra en
                                                        José de Lipa, Arauquita, Arauca) y Curripaco
su desarrollo a mayores, sabedores, líderes e
                                                        (corregimiento de Cacahual, Resguardo
instituciones educativas de las comunidades
                                                        Indígena del Río Atabapo e Inírida, Guainía)
étnicas. En los libros de Territorios Narrados
                                                        y la comunidad afrodescendiente de Isla Mono
encontramos sus voces: son ellos mismos
                                                        (Litoral de San Juan, Chocó). Fruto de este
quienes se encargan de narrar su territorio
                                                        trabajo son tanto los tres libros como los tres
desde la escritura y el rescate de su oralidad.
                                                        pódcast que presentamos, los cuales esperamos
De este diálogo permanente con cada una de              que sirvan para tender puentes y construir entre
las comunidades involucradas surgen entonces            todos y todas el país que soñamos.
los libros con sus relatos y saberes ancestrales
                                                        Alejandro Gaviria Uribe
que nos esforzamos para que lleguen a todos
                                                        Ministro de Educación Nacional
los rincones del país, de manera que su lectura
conduzca a valorar y reconocer la importancia
de nuestros pueblos tan diversos.




                                                    8
U N PEQ U E Ñ O
DE S TE LLO
La lengua del pueblo Hitnü está viva, la hablan           Sin embargo, aún quedan muchas dudas por
los pequeños y por supuesto los mayores;                  resolver junto con la comunidad; por ejemplo,
sin embargo, es una lengua que no está                    el uso de la letra q, como en quírje, que si bien
normalizada, lo que quiere decir que no hay               puede conservarse en la futura construcción del
un alfabeto escrito establecido, que haya sido            alfabeto, podría no tenerse en cuenta y decidir
concertado con la comunidad. En el pasado,                representar siempre este sonido con la letra k;
solo la palabra dicha bastaba; hoy, se corre el           lo mismo sucede con la z y la s, y con la b y la
riesgo de que el tiempo la borre. Así surge este          v, caso en el cual podría solo emplearse la b por
diccionario, de querer fortalecer la lengua hitnü         el sonido bilabial que representa; en cuanto a
y poder aportar a ese gran proceso, que está por          la fh, que empleamos acá por sugerencia de los
hacerse, que es la normalización de la lengua.            docentes, podría representarse mejor con ph. Por
                                                          ello este es solo un pequeño paso, e invitamos a
Con la decisión de elaborar un diccionario
                                                          lingüistas e investigadores a profundizar en el
también surgieron muchos interrogantes con
                                                          estudio de la lengua junto con la comunidad.
respecto a cómo se podrían incluir términos
escritos en lengua hitnü si no se cuenta con un           Además de la lingüista y los docentes Wilmer
alfabeto establecido. Allí fue clave el apoyo de la       García —quien se encargó de la escritura de las
lingüista Ángela Cogua, con quien se realizó un           rimas—, Diana Solano, Darwin García y
arduo trabajo, junto con los docentes del Centro          María Isabel Uncacia, el equipo de trabajo
Educativo Indígena Hitnü Las Vegas, quienes               para la creación de este libro estuvo conformado
grabaron videos con mayores y personas de                 por una antropóloga, una coordinadora editorial,
la comunidad, en los cuales repetían una y                una directora de arte y una ilustradora.
otra vez las palabras en hitnü que el lector
                                                          Por supuesto, en cuanto a la normalización está
encontrará en las siguientes páginas. Con estos
                                                          todo por hacer, y este diccionario es un pequeño
videos, y tras una profunda investigación, la
                                                          destello en un firmamento lleno de estrellas por
lingüista realizó un trabajo de revisión riguroso
                                                          nombrar; es un ejercicio que busca difundir las
para que se pudiera incluir una transcripción
                                                          tradiciones del pueblo Hitnü y apoyar el trabajo
fonética de las palabras en la lengua.
                                                          de los docentes en la enseñanza de la lengua.


                                                      9
Tajumé
 Hitnü
Mi lengua
  hitnü
a                 acuei – abuela
                  aknét – gaviota de río
                  amui – abuelo
                  ano – hermano mayor
                  ats – tierra




AJIBÜRJÁ
JENGIBRE
Para el hitnü es la raíz
un buen remedio casero
pa la gripa la machacas
y a la garganta con el dedo.
AWIL
PERRO
Es un animal popular
conocido en el mundo entero
y para el hitnü también es
su más fiel compañero.
BOBÓJA
PLÁTANO
En estas fiestas propias
no faltaba este alimento,
mawanija se llama la chicha
pa armonizar los encuentros.

BÜN
PICURE
Es un roedor muy ágil
y se pierde entre la maleza
su carne es muy exquisita
y rica por naturaleza.
baf hát – sardina
bájua – yuca
binbót – palma real
bóphi – pescado
bunjú – bagre
CHICHIMO
POLLITO
Dice «pío-pío»
cuando apenas es pollito
y cuando ya es gallo
«quiquiriquí» se le oye clarito.




c
caná – canoa
cayól – pato churriento, cuervo
castit – angoleta (plaga, mosca)
chichiët – chicharra
chón – seco
COKÁT
PEZ CURITO (DE POZO)
Es un pez afrodisiaco,
tiene muchas vitaminas.
Su caldo es nuestro alimento
en épocas de sequía.
En verano los encuentras
por los charcos que caminas.
EM
LLUVIA
Cuando va pasando el verano
refresca la naturaleza,
porque ya cae la lluvia,
empiezan a crecer los ríos,
se ven bajar las espumas
y el agua se pone turbia.


ENANA
MAMÁ
Es quien nos trajo a este mundo
con mucho amor y cariño,
madre que nos dio la vida
y ternura cuando somos niños.
e   eenáp – pez chúbano
    ëjë – llorar
    ékar – siéntese
    en – tu mamá
    epáje – líquido que se riega
f
f haf hapejá – soplador para el fogón
f hiráje – quebrado, partido
f hiráp – jugar, jugando
f huit – cerdo
f huje – peces que saltan




                                    FHARÁT
                                    TEJER
                                    Las mujeres tejedoras
                                    cada día hacen esteras,
                                    al cabello le hacen trenzas,
                                    y tejen el soplador del cogollo
                                    que sacan de las palmeras.
HITNÜ
NOMBRE DE NUESTRA ETNIA
Somos un pueblo ancestral,
único en el planeta,
inmortalizar nuestra cultura
es la principal meta.




                               h
i         injít – hormiga
          iñát – chiriguare (ave de rapiña)
          irbokát – cielo, espacio
          isját – otro lugar
          isót – fogón, tizón de leña




IR
RATÓN DE MONTE
Un roedor muy ágil
que come frutos silvestres.
Una de las carnes exquisitas
de los animales terrestres.
JOMÉT
LUNA
Ella presta compañía
en las noches veraneras
nos dice cuándo sembrar,
pescar o cortar madera.




j     jaknit – cangrejo
      jawát – murciélago
      jom – serpiente
      jomkoi – chigüiro
      jutúb – codua, pato aguja
k
kukuich – mico nocturno
konjiá – envuelto de maíz asado
kokopí – pito (insecto)
kékar – ave carroñera
kow – persona sin suerte o sin capacidad
KÁN
REY ZAMURO
(AVE CARROÑERA)
En el origen cumplió
con liberarnos de la muerte,
así el hitnü sobrevivió,
según lo cuenta la gente.


KIWAT
CARACOL
Es un molusco que lleva
su casa pa donde va,
su carne es apetecida
aquí en mi comunidad.
LIBOVIA
LIMÓN
Es un cítrico importante
pa los remedios caseros,
también en las limonadas
su sabor es el primero.
LUCÉRAT
ESTRELLA
Las estrellas iluminan las noches,
en los meses veraneros
y si madrugas te acompaña
el lucero de la mañana.




l
        lim – lima para sacar filo
        limétbü – botella
        lulúje – inquieto
m
makíb – babilla
makuja – mango
matí – iguana
mátir – ardilla
men – agua
                  MAMKHU
                  CASA
                  En la casa hemos tenido
                  la primera educación,
                  la extraño y quiero volver
                  si me voy a otra región.
n
nawán – bañarse
nejnék – ¿para qué?
nojá – tubérculo alimenticio
nonija – ají
núkar – levántese
                               NEWÜT
                               TIGRE, JAGUAR
                               En nuestro pueblo este animal
                               tiene una historia amplia,
                               se convertía en persona,
                               devoraba humanos
                               y nos seguía a distancia.
o
olít – rata
on – loro
ope – se acabó
ophi – tortuga caripatúa
owa – hermana mayor
ÓKAR
ARMADILLO OCARRO
Es el más grande armadillo
que en estas selvas existió,
y por la avaricia del hombre
este animal se extinguió.


OBIB
CARRIZO
(ESPECIE DE PITILLO
NATURAL)
Este instrumento se usa
pa tomar vino de palma,
mantener nuestra cultura,
también refrescar el alma.
PÉBI
HOMBRE
Pébi significa hombre,
del pueblo Hitnü guerrero,




p
el que ama a su tierra
y a su familia con esmero.




pekejá – alimento
petsarát – hembra
piak – niño, niña
pun – volar
punuje – él, ella (cuando se señala)
PISÁNE
ARCO Y FLECHAS
Pisáne se denomina
al conjunto de arco y flechas,
ha sido instrumento de caza,
defensa en pasadas
y también en presentes fechas.
q
QUÍRJE
GUARDAR SILENCIO
El inteligente calla,
cuando el alborotao habla,
pa discutir con la ignorancia,
en silencio gano la batalla.
RERBÜ
CAMAZO, ZARANDA
Es un camazo de un bejuco,
que se da en los rastrojales,
es un juego autóctono en días santos,
de los Llanos Orientales.               r
                                        rapunú – él, ella
                                        rin – mosca
                                        róf ha – yopo
                                        rómne – árbol de yopo
                                        ror – mochila
s
setseri – espíritu
somaljia – flor de topocho
sopírap – pez cuchilla
susúlip – pez barbilla
sutio – niño, niña (pequeño)




                               SUSÜT
                               CABALLITO O LIBÉLULA
                               Es un insecto que vuela,
                               jugando en el firmamento,
                               en invierno anuncia la lluvia
                               cuando anda en grupo y contento.
t
tatam – cachama
thikué – piscua
tiain – tucán
toniat – miel
tsaki – gabán huesito (ave)



                              TAKUITNÜ
                              MI HERMANO, MI HERMANA
                              Mi hermano es ese amigo
                              que habla y juega conmigo,
                              de todas mis travesuras
                              siempre ha sido testigo.
u
ulailne – árbol de camoruco
unaler – torcaza (ave)
up – flechar
ur – pena
uuín – origüelo (ave)
UN
SELVA, BOSQUE
Las selvas que aún tenemos
son recurso natural,
cuidémoslas que su oxígeno
pa la vida es esencial.


UÚTO
PÁJARO
Uúto son todos los pájaros
que vemos en el espacio,
sus melodías son valiosas,
protejámoslos sin cansancio.
VAK
GANADO
En nuestra lengua hitnü
vak significa ganado
sea vaca, toro o ternero,
tienen el mismo significado.
v           vínja – vino de palma
            visnéch – ¿qué hacemos?




VÉLAP
VELA
Las velas nos han servido
pa la claridad en los caminos y reuniones,
las hay blancas que son de tienda
pero las de cera de abeja son mejores.
                                              WARPENÜ
                                              MUJER
                                              A las mujeres hay que valorarlas
                                              desde que somos niños,
                                              tratarlas con respeto
                                              y quererlas con cariño.
wai – mato pollero (lagarto grande)
wakáp – bastón, especie de espada de madera
wakár – garza blanca (ave)
waxán – nosotros
wünje – bueno, sabroso
                     XAN
                     YO (PRONOMBRE PERSONAL)
                     Xan significa yo
                     en la valiosa lengua propia.
                     Soy yo quien escribe aquí
                     toda esa bonita historia.
xik – dulce
xoxórje – ronquido
xüxürje – trueno
YOJA
SAL
La sal es el primer condimento
que lleva toda comida,
aunque los antiguos no la probaban,
porque todo el poder perdían.




y
yakuerá – perezoso
yawíb – bailar
yókbach – salado
yor – corona hitnü, de hoja de palma
yorát – espantar
z
zalír – martín pescador
zamuli – chácharo, saíno
zazabók – fangoso
zobí – maduro




ZORBÜ
TOTUMA
Es un camazo importante
de una planta natural
es útil para servir alimentos,
bebida o agua manantial.
SOBRE LA
CULTURA HITNÜ
Los Hitnü somos un pueblo único sobre el             en las mañanas y que sirve para integrar a la
planeta. Hace mucho tiempo nuestro territorio        comunidad y marcar el inicio y el final del día.
era la sabana de los Llanos Orientales y nos         Para dominar el arco y la flecha, y reconocer
movíamos libremente entre la llanura y la            los lugares propicios para cazar y los animalitos
selva para cazar, pescar, cultivar, recolectar       buenos para comer, salimos temprano con
alimentos y enseñarles a las niñas y a los niños     nuestros padres y les ayudamos en la cacería.
nuestros saberes ancestrales. Hoy somos más          En estos recorridos también aprendemos cuáles
de 650 hitnüs y vivimos en los resguardos de         son las pepas o frutas venenosas y cuáles las
San José de Lipa, La Vorágine y As Pejenas, en       comestibles, como macüja (mangos) y aranes
los municipios de Arauca, Arauquita y Puerto         (naranja). En nuestras comunidades hay
Rondón, a las riberas del caño Colorado, el          actividades exclusivas de los hombres, como por
caño Seco, el río Ele y el río Lipa. Y, aunque       ejemplo la cacería, y otras que son exclusivas de
no caminamos tanto como en los tiempos               las mujeres, como tejer.
de los abuelos, intentamos conservar nuestro
                                                     Algunas veces celebramos con cantos y bailes,
pensamiento, artes y forma de vida tradicional.
                                                     la gran mayoría de estos rituales los dedicamos
Los hitnüs aprendemos todo el tiempo, tanto          a los animales. Por ejemplo, tenemos cantos
en la escuela como en nuestra casa. Desde que        dirigidos al newüt (jaguar o tigre), a la tortuga, a
somos pequeños, nuestros padres nos llevan a         la iguana, al tsaki (gabán huesito), al cachicamo,
pescar cocát (pez curito), bunjú (bagre), dorada,    al perro de agua, al oso hormiguero, al pavo,
a recolectar alimentos, a cazar y a tejer, entre     al caimán y al terecay. Los hombres de la
otras actividades. También nos llevan al pábi,       comunidad son los que bailan: hacen un círculo
el conuco que le corresponde a cada familia,         y entre todos se toman de los hombros o de
donde sembramos plátano, yuca dulce y yuca           las manos y danzan hacia la derecha, mientras
brava, maíz, ahuyama y hierbas; ahí también          cantan. Las mujeres en ocasiones bailan solas o
nos enseñan a tomar vínja, una bebida de la          cantan.
palma que solemos disfrutar en las tardes y


                                                    46
Nuestro mundo, otros mundos                           que es el papá de los otros dioses, quien hizo la
Cuentan los mayores que el mundo está hecho           tierra y les dio los poderes a sus hijos.
de varias tierras, una sobre otra, y en cada una      Entre nosotros hay por nacimiento dos clases
viven seres poderosos que ayudan o dañan a los        de seres humanos: los yakuénü, quienes solo
humanos. El dueño de la tierra de más arriba          tenemos un alma y podemos hacer viajes
es Panibenü, él a veces hace daño a nuestros          espirituales cortos a través de las otras tierras,
médicos tradicionales porque tiene el trueno y        y los mítsenü, médicos tradicionales que se
no se deja tocar por nadie. En la siguiente tierra    preparan desde pequeños siguiendo una dieta
vive Ot, a quien también le decimos Finfin;           estricta y adquiriendo el conocimiento sagrado
luego está Wuakabat, el dueño de la tercera           del yopo, y quienes son los mediadores con los
tierra, que defiende a los médicos tradicionales      otros mundos. Ellos desempeñan un papel muy
cuando Jom, la serpiente gigante de la segunda        importante en nuestra comunidad, porque son
tierra, los ataca. En la segunda tierra también       las autoridades espirituales y quienes llevan
vive Jomét, él es el sol y la luna, y tiene unas      el poder para cuidar el territorio mediante el
flechas malignas que a veces se roban nuestros        ritual del yopo. El mítsenü puede hablar con
médicos tradicionales para hacer brujería. La         los dueños de otros mundos, pedirles favores,
primera tierra es la de Nakanü, que hizo a los        ver lo que viene para el futuro, saber qué pasa
animales y a los humanos y luego nos dejó al          alrededor del territorio e incluso en el espacio
lado de los ríos Ele y Lipa para que viviéramos       y por debajo de la tierra. El verdadero mítsenü
en el bosque. Más abajo está nuestra tierra,          es por excelencia el médico tradicional de mayor
donde habitamos con Tsetseri, Romenü y                conocimiento.
Tchimulet. En los mundos de abajo viven
Yabicok, el dueño de los animales, y Marat            Esta es nuestra manera única de ver el mundo.




                                                     47
GLOSARIO




            angoleta: mosca pequeña y ágil, donde pica
            deja rasquiña, y si te descuidas se te infecta.

            camazo: especie de trompo hecho con totumo
            o con una calabaza.

            mawanija: chicha hecha de plátano.

            nojá: tubérculo alimenticio. Es un bejuco que
            nos da sus raíces bien formadas, es un rico
            alimento, es el pan para comer con pescado o
            carne asada.




           48
origüelo: ave que chilla cuando se le acerca
alguien, anda en bandada.

pez cuchilla: pez muy popular que en pozos o
ríos suele habitar, aunque su carne es espinosa,
asada es muy apetitosa.

piscua: ave muy famosa, los augurios ella
conoce, con uno de sus tres cantos sabremos
qué vendrá entonces.




                                                    tortuga caripatúa: especie de tortuga que
                                                    tiene olor a barro, su cabeza es grande y ancha
                                                    y su caparazón es raro.

                                                    yopo: se inhala cuando ya adulto se es.
                                                    Se toma para curar, cuidarnos y de todo
                                                    susto librarnos.



                                                   49
Este libro nació con el canto de los arrendajos,
que nos prestaron su voz en medio de la selva
      y que nos enseñaron algunos de los
secretos del pueblo Hitnü que aquí contamos.

       En su composición se utilizaron
       las fuentes Plantin y Gill Sans.

    Se terminó de imprimir en los talleres
de DGP Editores SAS en septiembre de 2022.
MINISTERIO DE EDUCACIÓN
NACIONAL




                En este libro se despliega un abecedario en torno a la lengua
                y la cultura del pueblo Hitnü. Las rimas y las ilustraciones
                permiten descubrir algunas de sus costumbres y tradiciones.
                Es un primer esfuerzo para dejar por escrito algunas palabras en
                hitnü, pues se trata de una lengua que no cuenta con un alfabeto
                escrito establecido, y que busca apoyar los procesos pedagógicos
                para la enseñanza de la lengua, ayudar a que esta se fortalezca y
                servir como insumo para un futuro proyecto de normalización.

                Territorios Narrados es un proyecto del Plan Nacional de
                Lectura, Escritura y Oralidad, Leer es mi Cuento, del Ministerio
                de Educación Nacional. Su principal objetivo es brindar
                acompañamiento a las comunidades étnicas del país para que
                produzcan, mediante el intercambio de saberes, materiales de
                lectura propios dirigidos a niños y niñas de sus instituciones
                etnoeducativas.
