LINEAMIENTOS PARA EL ORDENAMIENTO Y MANEJO DEL TERRITORIO
SIERRA NEVADA DE SANTA MARTA, DESDE LA VISION ANCESTRAL DEL
                 PUEBLO INDÍGENA KÁGGABA




      ORGANIZACIÓN GONAWINDUA TAYRONA
                    Pueblo Kaggabá


             Sierra Nevada de Santa Marta


                       Mayo de 2012
Tabla de contenido
INTRODUCCION ..................................................................................................................................3

I. Lineamientos para el ordenamiento y manejo del territorio Sierra Nevada de Santa Marta,
desde la visión ancestral indígena Kággaba. ......................................................................................4

   1. Antecedentes normativos del proceso de Ordenamiento Territorial desarrollado por las
   organizaciones indígenas en la Sierra Nevada: acuerdos y compromisos ......................................4

   1.1. Reconocimiento a la territorialidad indígena ..........................................................................4

   1.2. Avances en el relacionamiento intercultural entre las organizaciones indígenas de la Sierra y
   las instituciones del Estado ............................................................................................................5

   1.3 Análisis de los antecedentes del contexto de interlocución intercultural y perspectivas del
   actual proceso ................................................................................................................................6

   2.     Visión Ancestral para el Ordenamiento del Territorio ............................................................7

   2.1. Ratificación de los principios y fundamentos generales ..........................................................8

   2.2. Componentes de la Visión ancestral del Ordenamiento del territorio ....................................8

II. Metodología para la formulación del Plan de ordenamiento y manejo de la cuenca
hidrográfica del río cañas, municipio de Dibulla, Guajira, desde la visión ancestral. .......................10

   1.     Contexto ...............................................................................................................................10

   2.     Enfoque Metodológico .........................................................................................................10

   3.     Alcances para el POMCA del río Cañas desde la visión ancestral indígena Kogui .................11

   4. Objetivos para la formular el POMCA del río Cañas con visión Ancestral.................................11

   4.1 Objetivo General. ...................................................................................................................11

   4.2. Objetivo Específico. ...............................................................................................................11

   4. Resultados de los componentes de la Visión Ancestral para formular el POMCA del Río
   Cañas. ...........................................................................................................................................12
INTRODUCCION


Nuestra posición frente a los procesos que proponen desde la institucionalidad externa para la conservación
de nuestro hábitat, siempre ha consistido en asumir la obligación y la responsabilidad cultural de velar porque
los principios y criterios indígenas orienten y perpetúen el proceso de ordenamiento integral del territorio
tradicional.

Esto significa que los preceptos inscritos en la historia y la tradición, efectivamente, se implementen como
instrumentos de planificación institucional en la política ambiental y de gestión pública alrededor de la SNSM.
Bajo ese lineamiento cultural la historia del proceso de conservación del territorio ancestral, ha sido una
permanente construcción de estrategias y metodologías de ardua gestión para la defensa y permanencia de
los parámetros culturales codificados en la Ley de Origen.

Este propósito de interlocución y diálogo implica diseñar una agenda que respete y reconozca que los pueblos
indígenas poseemos un ordenamiento cultural propio, donde nada es ajeno a la integridad espiritual y material
de la Sierra Nevada. Este es un principio de unidad estructural, donde nada está desconectado de las raíces
de una sola Madre de origen, todo está conectado con todo y es lo que sostiene y alimenta la permanencia de
la visión de ordenamiento ancestral, de la madre naturaleza y el mundo.

Consecuentes con la dinámica del mundo indígena que se mueve en el ayer, hoy y mañana, proponemos
rescatar los aspectos más relevantes del proceso de concertación interinstitucional e intercultural, hacer un
análisis del contexto y antecedentes del proceso político de gestión ambiental y cultural y señalar los
elementos que merecen especial atención y reflexión, que permitan profundizar en los temas que nos
interesan y poner nuevamente en claridad los términos marco de concertación de las dos visiones para esta
nueva fase de entendimiento y formulación de un POMCA.

Una vez recorrido este camino nos aterrizamos a proponer una guía metodológica para la formulación del
POMCA del río Cañas, con algunos elementos de visión ancestral indígena, los pertinentes y necesarios,
expresados en un lenguaje intercultural que se articulan y complementan con criterios de la visión occidental y
buscará generar una visión conjunta para la construcción de acuerdos, definición de políticas públicas que
garanticen la conservación a futuro de la cuenca para la sostenibilidad ambiental y cultural de todos los que
vivimos en ella.
    I. Lineamientos para el ordenamiento y manejo del territorio Sierra Nevada
          de Santa Marta, desde la visión ancestral indígena Kággaba.


    1. Antecedentes normativos del proceso de Ordenamiento Territorial desarrollado
       por las organizaciones indígenas en la Sierra Nevada: acuerdos y compromisos



1.1. Reconocimiento a la territorialidad indígena
La Nación Colombiana es definida constitucionalmente como multiétnica y los grupos étnicos gozan del
derecho a la autonomía que garantiza, mediante un sustento normativo internacional y nacional, que las
comunidades determinen libremente y definan su propia organización, su propio desarrollo económico social y
cultural. La autonomía como derecho fue definida en una sentencia de la Corte Constitucional como “el poder
de elegir su propio destino, optar por una determinada forma de vida, organización económica, utilización del
espacio y los recursos naturales de la mejor manera que convenga a sus particulares y variados intereses”
(Sentencia T/42/94).

Si bien es cierto que existen unos territorios colectivos legalmente delimitados, el ejercicio del conocimiento
tradicional de los grupos étnicos y comunidades locales está siempre ligado cultural y socialmente a un
territorio que generalmente supera los linderos de los resguardos. Esto lo reconoce la ley al entender por
territorio indígena “las áreas poseídas en forma regular y permanente por una comunidad, parcialidad o grupo
indígena y aquellas que, aunque no se encuentran poseídas en esa forma, constituyen el ámbito tradicional
de sus actividades sociales, económicas y culturales.”

Es decir que, a pesar de que se han delimitado Resguardos como las áreas dentro de las cuales las
comunidades indígenas tienen jurisdicción como autoridades públicas, el territorio ancestral va más allá de
estos límites. Este concepto de territorio está claramente definido en la Ley 21 del 4 de marzo de 1991 que
aprueba el convenio 169 de la O.I.T sobre los pueblos indígenas y tribales en países independientes y
dispone que se deben “respetar la importancia especial que para las culturas y valores espirituales de los
pueblos interesados reviste su relación con las tierras o territorios (...) que ocupan o utilizan de alguna otra
manera, y en particular los aspectos colectivos de esa relación”(Parte II, art.13). Establece además que se
deben tomar “medidas para salvaguardar el derecho de los pueblos interesados a utilizar tierras que no estén
exclusivamente ocupadas por ellos, pero a las que hayan tenido tradicionalmente acceso para sus actividades
tradicionales y de subsistencia.

El Gobierno Nacional ha reconocido a la Sierra Nevada de Santa Marta como territorio tradicional de los
pueblos indígenas Kogui, Wiwa, Arhuaco y Kankuamo, valorando y reconociendo la importancia que para la
preservación de su identidad étnica tiene la inter-conectividad de los sitios o lugares sagrados que constituyen
la línea de antigua o línea negra, tal como ha quedado establecido en el acuerdo firmado entre el Gobierno
Nacional y los pueblos indígenas en 2003, donde además establece que “El territorio indígena tradicional es la
garantía del desarrollo económico, social y cultural de los pueblos indígenas Kogui, Wiwa, Arhuaco y
Kankuamo, y del mantenimiento de la integridad y sobrevivencia étnica de las futuras generaciones de la
Sierra Nevada de Santa Marta”.
1.2. Avances en el relacionamiento intercultural entre las organizaciones indígenas de
la Sierra y las instituciones del Estado
Con la constitución de los Resguardos Indígenas Kogui-Malayo-Arhuaco (1980) y Arhuaco (1983), se abre el
camino al reconocimiento del Territorio Indígena y a procesos posteriores de consolidación y ordenamiento
desde los principios y práctica culturales. Entrado el siglo XXI se constituye el Resguardo Kankuamo (2003)
evidenciando los avances logrados a través de acuerdos establecidos entre las organizaciones indígenas de
la Sierra Nevada de Santa Marta y el Estado colombiano. Los hitos más importantes de este proceso son:

 1991: inicio de la estrategia de conservación de la Sierra Nevada de Santa Marta, concebida como un
proceso participativo de definición de lineamientos y acciones para detener su degradación ambiental y social.

 1995: ratificación del reconocimiento oficial de la territorialidad, gobernabilidad y autonomía indígena en su
Territorio así como la importancia de la inter-conectividad de los sitios sagrados que constituyen la Línea de
Antigua o Línea Negra, en la preservación de su identidad étnica (Resolución Ministerio de Interior Nº
0837/95, que modifica la Resolución del Ministerio del Interior número 0002 del 4 de enero de 1973)

Las condiciones de clandestinidad a que se vieron sometidas nuestras culturas, especialmente por el
desconocimiento, la descalificación y estigmatización de nuestro saber, apenas desde esta época empiezan a
permitir que podamos hablar de lo que en castellano se ha traducido como “sitios sagrados”.

 1997: Reglamentación del Consejo Ambiental Regional de la Sierra Nevada de Santa Marta.

 1999: Conformación del Consejo Territorial de Cabildos –CTC- de la Sierra Nevada de Santa Marta, como
instancia de discusión, análisis y decisión para trazar líneas políticas que orienten la interlocución con las
instituciones para el manejo del territorio ancestral y el fortalecimiento del Gobierno indígena.

 Diciembre 2001: adopción por parte del Comité Directivo del Consejo Ambiental Regional de la Sierra
Nevada de Santa Marta, de la contribución al fortalecimiento del gobierno indígena como lineamiento general
de las políticas ambientales para lograr la conservación ambiental del macizo.

 7 y 8 de marzo de 2002: acuerdos de acción interinstitucional (Corporaciones Autónomas Regionales,
Unidad de Parques Nacionales Naturales, Departamento Nacional de Planeación y Ministerios del Interior y
del Ambiente) establecidos en el Comité Directivo Ampliado del Consejo Ambiental Regional de la Sierra
Nevada de Santa Marta

 La adopción del anterior acuerdo como lineamientos de planificación y gestión ambiental mediante la
Resolución del Ministerio del Medio Ambiente N° 0621 de julio del 2002, que genera una obligatoriedad a
las corporaciones autónomas regionales en la Sierra Nevada de Santa Marta.

 Diciembre 10 de 2003: Luego de un arduo trabajo institucional alrededor del territorio Sierra Nevada, el
proceso permitió llegar a unos acuerdos políticos entre los pueblos indígenas representados en el Consejo
Territorial de Cabildos- CTC y el Gobierno Nacional el 10 de diciembre del 2003, en virtud del cual: “... el
modelo de ordenamiento tradicional indígena de ocupación, uso y manejo de la Sierra Nevada de Santa Marta
es el que mejor ha permitido la conservación ambiental de la Sierra Nevada en beneficio de toda la población
regional, nacional y mundial.” Y en tal sentido, la intervención pública y privada en la Sierra Nevada se debe
concertar bajo el marco del ordenamiento territorial tradicional indígena, definido por los pueblos indígenas
asentados en la Sierra Nevada y la permanente coordinación institucional de las autoridades públicas.
Estos acuerdos reflejan el fruto de la trayectoria de un accionar conjunto de aspiraciones institucionales, en
los cuales concurrieron interesantes escenarios con auditorios distintos y diversos en su concepción humana,
social, política y cultural.

 14 de diciembre de 2005: construcción, en la Mesa Regional, de una agenda de acuerdos y compromisos
entre CTC, Gobierno Nacional, Gobiernos Departamentales, Corporaciones Autónomas Regionales y
autoridades locales para avanzar en la construcción de una propuesta de manejo concertado de la Sierra
Nevada de Santa Marta con criterios ancestrales de ordenamiento del territorio.

En estos compromisos se estableció como línea general: “Las declaratorias en ordenación de cuencas en la
SNSM se implementarán desde procesos que involucren tomadores de decisiones (Car’s, PNN, CTC) y
usuarios (Municipios, sector productivo) en el marco de la conservación, los usos y la restauración de dichas
cuencas hidrográficas en el marco de la propuesta de ordenamiento territorial de la Sierra”

 Auto No. 004 de 2009 de de Corte Constitucional, que hace referencia a la protección de los derechos
fundamentales de las personas y los pueblos indígenas desplazados por el conflicto armado o en riesgo de
desplazamiento forzado.

En relación con esto se fueron produciendo en respuesta a ese proceso de relacionamiento, entendimiento y
construcción de visión conjunta para el manejo y protección de la Sierra Nevada una serie de documentos
que, además del sustento conceptual, contienen los fundamentos, principios y criterios para el ordenamiento
del territorio, la gobernabilidad indígena, el posicionamiento frente a diversas propuestas externas y las rutas
y estrategias de implementación de los planes, programas y proyectos que las instituciones deben
implementar con visión ancestral indígena.

Esos documentos se construyeron a partir de diversos escenarios de discusiones, análisis, reflexiones y
propuestas, el fondo de aquellos temas de interlocución, evidencian la diferenciada relación de dos formas de
pensamiento, de dos maneras distintas de concebir el orden del territorio y el desarrollo social dado en los
conceptos entre indígenas y la visión de occidente.

1.3 Análisis de los antecedentes del contexto de interlocución intercultural y
perspectivas del actual proceso
Se contempla con claridad que la implementación del desarrollo occidental al interior de la Sierra siempre, ha
vulnerado el territorio con todos los componentes culturales y ancestrales, limitando cada vez más las
posibilidades de supervivencia de los pueblos y culturas tradicionales de la Sierra Nevada de Santa Marta.

Durante el proceso de interlocución con el estado y la sociedad nacional, siempre nos expresamos en el
marco del respeto y la comprensión aproximada entre visiones distintas. En ello, hemos expresado como
principios y fundamentos culturales que, el Universo es para nosotros una realidad unitaria física y espiritual, y
que el origen de las cosas y el establecimiento de su función, se sustentan en las normas de actitud y
comportamiento de las personas y la sociedad, para efecto de la relación armónica entre el componente
humano y de éste con los demás elementos de la Madre naturaleza. Para nosotros las normas no solamente
están inscritos en los códigos legales o en los mandatos morales, sino que están consagrado desde el origen
de las cosas y así está expresada en nuestra Ley de Origen, sin ignorar que algunas normas desde la
Constitución del 91 han venido reconociendo la defensa y la protección del territorio y la identidad cultural,
pero aún de manera muy recortada.
Actualmente, la propuesta externa de plan de ordenamiento y manejo de cuencas hidrográficas (en
jurisdicción del Resguardo Kogui, Malayo, Arhuaco y de la Organización Indígena Gonawindúa Tayrona,
Departamento de la Guajira y Magdalena), suscita distintas expectativas y preocupaciones debido a que los
pueblos indígenas de la SNSM desde hace muchos años atrás venimos y estamos curtidos por la experiencia
de un sinnúmero de intensas discusiones institucionales impulsadas por entidades del orden externo,
saturadas de agendas y cronogramas, de atractivos programas y proyectos empantanados en
conceptualizaciones y contradicciones ambientales y culturales, a pesar de estas discusiones se han
adelantado proyectos que han vulnerado la integralidad del territorio sin que se hayan realizado ni siquiera
acciones que mitiguen al menos en parte los impactos generados sobre la naturaleza y con los proyectos en
curso se busca generar las dinámicas de degradación del medio ambiente por el apetito de ganancia que
generen los proyectos como los de las minerías del carbón en curso.

Es importante recordar la dimensión el precepto cultural y normativo de los Resguardos y la Línea Negra,
cuyos términos consagran el más importante estatus territorial para efecto del proceso de recuperación
integral del territorio, ya que en los últimos tiempos de gestión externa no han sido suficientes para desglosar,
profundizar e implementar concretamente el mandato en doble vía jurídica sobre el ámbito territorial.




    2. Visión Ancestral para el Ordenamiento del Territorio
La visión ancestral del territorio se basa en que cada elemento de la naturaleza tiene en sí mismo un orden,
tiene su sitio y su propósito, tiene que cumplir con la función para la cual fue creado, cada elemento de la
naturaleza tiene un dueño espiritual, tiene un padre y una madre en el mundo espiritual con los cuales se
debe mantener comunicación, esas son las normas que deben revivirse permanentemente y para eso la
Madre, aluna jaba, nos dejó una historia acerca de cada uno de los elementos de la naturaleza y sus
relaciones.

Así todas las cosas y manifestaciones que existen en el Universo están en nuestro territorio ancestral de la
Sierra Nevada, representadas en sitios sagrados y a través de ellos se mantiene la comunicación y desde allí
tenemos la misión de mantener el equilibrio del mundo de manera espiritual.
2.1. Ratificación de los principios y fundamentos generales
Teniendo en cuenta que el análisis y la formulación de una propuesta de ordenamiento de cuencas para la
conservación de la Sierra Nevada, debe basarse y desarrollarse desde el sistema cultural Kággaba, basado
en la Ley de Origen1, aquí resumimos y presentamos los conceptos básicos de esta visión ancestral.

Es importante anotar que esta Ley de Origen no está escrita en palabras, sino en los códigos de nuestro
territorio ancestral y se practica de manera diaria entre nuestros mamos y comunidades. El ejercicio de
escribir esta propuesta es para buscar un mecanismo de entendimiento con las instituciones del Estado
responsables del manejo ambiental.

Estos principios en los que se basa el ordenamiento ancestral tienen que ver con el conocimiento que se
expresa por tradición oral a través de la historia de personajes históricos que son los Padres y Madres de la
creación: el conocimiento de la tierra (Seyankwa), con la organización social y política de los pueblos
(Mulkweke), con el orden de los elementos de la naturaleza, de los cerros y sus funciones (Siokukwi) y el
conocimiento de los animales, manejo de las herramientas, instrumentos para el ejercicio de gobierno propio y
sostenibilidad de la naturaleza (Dugunawi).

Estos principios solo para comprensión hacia afuera, se expresan en unos componentes principales. Cada
uno es inseparable del otro, y es lo que sustenta y desarrolla la vida Kággaba día a día, no son mitos,
historias o leyendas de un pasado, sino que es la praxis viva de la cultura y son por lo tanto, fundamentales
para la permanencia física y cultural.

2.2. Componentes de la Visión ancestral del Ordenamiento del territorio
Los siguientes componentes expresan la manera cómo hoy, se lee, se organiza y se maneja el territorio
ancestral:

Senenulang, explica el concepto de territorio ancestral de la Sierra Nevada conectado física y espiritualmente
al resto del Universo. A partir de aquí se define el ámbito territorial de los cuatro pueblos indígenas de la Línea
Negra y sus conexiones con todos y cada uno de los seres y elementos de la naturaleza. A partir de aquí se
orientan los principios reguladores y orientadores asociados a la gobernabilidad, al conocimiento de la
biodiversidad y sus espacios (Bunkwangueka, Ukulgueka, Kwamangaka, Jukulwa (niveles de poderes y
mando para el orden)).

Ezwama, Son los espacios desde donde se ejerce el gobierno propio, desde donde se consultan los
principios y se dirigen las políticas para gobernar y ordenar la vida a través de las jurisdicciones y
competencias de las castas, las que a su vez definen y orientan las jerarquías para el uso y manejo del
territorio.

Nujuakala, Establece el ordenamiento del territorio a través de los cerros y sus jurisdicciones ambientales y
culturales, cada cerro son espacios sagrados conectados e integrados entre sí, que definen las normas de
uso y manejo de esos espacios, asociando las diferentes especies de plantas, animales y biodiversidad,
establece el conocimiento para direccionar el ejercicio de las autoridades tradicionales y mamos para manejar
y administrar el territorio culturalmente.



1
 Ver documento VISION ANCESTRAL INDÍGENA PARA EL ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE LA SIERRA NEVADA DE SANTA
MARTA, Consejo Territorial de Cabildos, Sierra Nevada de Santa Marta, Organización Gonawindúa Tayrona – OGT, Confederación Indígena
Tayrona – CIT, Organización Indígena Kankwama – OIK, Organización Wiwa Yugumaian Bunkwanarrúa Tayrona – OWYBT, Valledupar, 17
de Mayo de 2006.
Nikuma, Es la organización política, social y cultural de los pueblos, definida a partir de los linaje Tuke –
Dake, que ordena las jurisdicciones y las funciones sociales, y operan a través de Makú-Jugukwi, las
autoridades tradicionales que ejercen vigilancia y control.

Kwazhiuman, Son los principios para el manejo productivo del territorio y el desarrollo propio, ordena las
formas de producción/conservación y consumo de alimentos en relación con sitios sagrados.

Kaltula Lula, Es el conocimiento específico sobre las coberturas vegetales de acuerdo a los pisos térmicos,
está relacionado con el orden de los cerros, por lo que también contiene normas y reglamentos para el uso y
manejo de los suelos, la cobertura vegetal y toda la biodiversidad.

Ninulang y Zaliuman, Es el conocimiento del agua dulce y el mar, define el orden del agua, mar, ríos,
lagunas y sus conexiones como espacios sagrados que garantizan la vida. La línea Negra incluye en la parte
norte de la Sierra Nevada el mar territorial como parte del territorio ancestral.

Estos son los componentes a través de los que se expresa la visión ancestral para el ordenamiento del
territorio y conforman el sistema metodológico a partir del cual formulamos la propuesta para la Formulación
de los planes de Ordenamiento y Manejo de las Cuencas Hidrográficas de las cuencas de la Sierra Nevada.




CONCLUSION: El director de Corpoguajira reconoce que para los efectos de los
convenios que se firmen en el territorio del Pueblo Kággaba, estos son los
principios que los direccionan.
    II. Metodología para la formulación del Plan de ordenamiento y manejo de
          la cuenca hidrográfica del río cañas, municipio de Dibulla, Guajira,
          desde la visión ancestral.

    1. Contexto

Se parte del principio que el territorio ancestral contiene los códigos de ordenamiento para sostener el
equilibrio de sus elementos naturales y sociales y estos códigos son los que definen el ordenamiento
ancestral; así, se está proponiendo realizar este proceso de planificación con el pleno conocimiento que un
instrumento como el POMCA no es el lenguaje ni el espacio institucional propio de nuestros pueblos, pero, lo
construimos con el objetivo de buscar que nuestras políticas culturales sean válidas y tengan plena garantía
dentro de las políticas institucionales para el manejo ambiental del territorio, como mecanismos eficaces para
lograr la conservación integral de la vida de todos los seres que habitamos en este espacio.

El Resguardo-Kogui-Malayo-Arhuaco presentó un documento a CORPOGUAJIRA para hacer la formulación
del POMCA del río Cañas, donde se establecieron los elementos y criterios básicos que orientan la propuesta
indígena de ordenamiento de cuencas y también se describieron los escenarios y avances en la concertación
interinstitucional para lograr el ordenamiento y conservación, a los cuales hacemos referencia anteriormente.

Estos principios orientadores iniciales que se establecieron desde la visión ancestral planteaban construir en
el largo plazo el ordenamiento del ezwama de Mamalwa, con base en un componente político y espiritual que
desarrolla el ejercicio del gobierno propio, la descripción del ordenamiento ancestral, la afectación de sitios
sagrados y restauración ambiental y cultural, a partir de las conexiones de los ezwama principalmente entre
los ríos Ancho y Jerez. Esto dejó claro el enfoque general de la zona de intervención directa de la cuenca del
Cañas, perteneciente al ezwama de Mamalwa.


    2. Enfoque Metodológico
La metodología para la formulación del POMCA del río Cañas se basa en la Visión ancestral para el
ordenamiento del territorio de los pueblos indígenas de la Sierra Nevada de Santa Marta, que contiene los
principios y fundamentos para la conservación de la naturaleza, para el uso y manejo integrado del territorio, a
partir de los sitios sagrados.

El desarrollo de estos componentes incorpora y desarrolla todos los componentes de la vida social, política,
económica, cultural y ambiental y permite identificar de manera clara y concreta los problemas, daños y
riesgos presentes en la zona por diversos factores con acciones de protección y reparación integrales, los
cuales tienen un amplio sustento técnico y científico en los modelos y enfoques sistémicos que han venido
evolucionando en las últimas décadas como instrumentos planificadores y de gestión de cuencas
hidrográficas.

Es un proceso de reflexión permanente de las comunidades donde finalmente se plantean las acciones que
se deben y no se deben hacer y medidas de control y seguimiento desde la coordinación institucional entre
indígenas y no indígenas.
    3. Alcances para el POMCA del río Cañas desde la visión ancestral indígena Kogui
El propósito fundamental de la formulación del POMCA del río Cañas es generar una herramienta política e
intercultural que comience a establecer las bases para la conservación ambiental y cultural del territorio
ancestral, como garantía Constitucional de nuestra sobrevivencia y bienestar de todos.

Se parte del principio que el ordenamiento ancestral ya está dado desde la Ley de Origen, y siempre ha
existido en el territorio, es el orden natural de las cosas que comprende las interrelaciones entre cada
aspecto de la naturaleza para mantener el equilibrio entre sus elementos. Por lo tanto, para este POMCA no
se está formulando el Ordenamiento Ancestral, sino que se está expresando con elementos de las normas
institucionales promulgadas por el Estado Colombiano para el manejo de cuencas, de modo que funcione
como modelo de ordenamiento intercultural.

En cada uno de los componentes de la visión ancestral se abren varias “dimensiones” o “líneas”
interconectadas entre sí, que generan un conjunto de prácticas a través de las cuales se maneja el territorio,
los recursos naturales y las sociedades.

No todos los elementos del ordenamiento ancestral del territorio son pertinentes para la inclusión como eje
orientador de políticas interculturales del ordenamiento y manejo de cuencas, por lo que se seleccionan solo
aquellos elementos, conceptos y espacios que son pertinentes para el proceso del POMCA del río Cañas.

La cuenca del río Cañas depende del ezwama Guamaka en las cabeceras de Rio Garavito, así el
ordenamiento de esta cuenca tiene sentido desde la visión indígena dentro de este contexto geográfico; por lo
que este es el enfoque ancestral con el que se va a desarrollar el POMCA del río Cañas.

Así los principales resultados del proceso es la descripción de los daños y afectaciones que existen dentro del
territorio de la cuenca del rio cañas a partir de los sitios sagrados y establecimiento de las acciones y
responsabilidades que deben ser tomados en cuenta para comenzar a realizar el ordenamiento del territorio
ancestral del Ezwama de Guamaka con base en los principios de la cultura del pueblo Kággaba.

4. Objetivos para la formular el POMCA del río Cañas con visión Ancestral

4.1 Objetivo General.
Descripción de los daños y afectaciones que existen dentro del territorio ancestral de la cuenca del rio Cañas
y establecimiento de las acciones y responsabilidades que deben ser tomados en cuenta para comenzar a
realizar el ordenamiento del territorio ancestral del Ezwana de Guamaca con base en los principios de la
cultura del pueblo Kággaba

4.2. Objetivo Específico.
Construir el Plan de Ordenamiento y Manejo de la cuenca del río Cañas de acuerdo con la visión ancestral del
pueblo indígena Kogui y con algunos elementos que permitan articular la normatividad institucional, los cuales
garanticen la conservación y recuperación ambiental de la cuenca.
    4. Resultados de los componentes de la Visión Ancestral para formular el POMCA
       del Río Cañas.
Un documento para el ordenamiento de la cuenca del río Cañas que contiene los resultados del análisis
realizado desde la visión ancestral de cada uno de los componentes de la visión de ordenamiento y
manejo. Estos resultados por componentes serán:

Senenulang

Explica el territorio ancestral de los cuatro pueblos indígenas de la Sierra y especialmente para el pueblo
Kággaba, a través de un mapa conceptual se explica la casa de la Madre naturaleza, incluyendo el subsuelo,
aire y firmamento, los sitios sagrados y sus conexiones, así como también aterriza el espacio físico en donde
estamos haciendo el ordenamiento en su contexto cultural.

Se analizan las figuras de ordenamiento y manejo ambiental de las instituciones del Estado así como la
afectación y daños al ordenamiento ancestral.

Ezwama

Aquí se hace una descripción de las conexiones y jerarquías del ezwama de Mamalwa al ezwama de
Guamaka, como criterios para ordenar la cuenca. Se hace un análisis de la delimitación ambiental de la
cuenca desde las jurisdicciones culturales. Se describen los procesos y procedimientos de la consulta
tradicional a los principios para cualquier obra, proyecto o proceso que afecten al territorio y a los pueblos
indígenas de la Sierra

También se hace un análisis del traslape de competencias y/o jurisdicciones territoriales y autoridades
indígenas y no indígenas para el uso y manejo del territorio en la zona. Análisis de los factores de riesgos y
las amenazas a partir de la ancestralidad describiendo las responsabilidades por las afectaciones en el
territorio




Algunos cerros del ezwama de Guamaka
Nujuákala

A partir del conocimiento de los sitios sagrados se hace el diagnóstico ambiental y cultural de la cuenca del río
Cañas, principalmente, para mostrar las afectaciones al orden territorial por la guaquería, la apertura de
carreteras, minerías, arqueología, fumigaciones, sistemas productivos, extractivos, industrial, agroindustrial,
usos del agua, manejos de suelos, etc. Analizar la disminución progresiva del agua desde la parte alta hasta
el mar.

Nikuma

Aquí se hace la descripción de la estructura, organización y
administración social, política y cultural de nuestros pueblos, los
asentamientos y la población, la prestación de servicios de salud,
educación y condiciones actuales. El relacionamiento de especies
de flora y fauna, haciendo un análisis de estado actual de las
especies y propuestas de conservación, para reglamentar su uso y
manejo.

Se hace un análisis institucional de intervención y ocupación en la
cuenca del rio Cañas (instituciones, campesinos, gremios, empresas), identificando los riesgos, amenazas y
vulnerabilidad desde la visión indígena basado en las afectaciones y daños.

Kwazhiuman,

Descripción de la sostenibilidad de la población en armonía con el medio ambiente: producción, intercambio y
consumos de alimentos. Análisis del estado actual e identificación de conflictos de uso

Kaltula Lula

A partir de este conocimiento se hace la descripción de coberturas y
asociación de especies, de las restricciones de uso, de los daños y riesgos
de extinción y las propuestas de conservación.


Ñinulang y Zaliuman,

Descripción del estado actual del agua (lagunas, ríos, microcuencas,
manglar, nacimientos) y sus afectaciones desde los sitios sagrados,
proponiendo un reglamento para el manejo del agua.
