      Bajaron al subterráneo y vivieron felices por muchos años.
                                                                              31




                            2.   MITOLOGÍA


 INDÍGENAS KOGUI. SIERRA N E V A D A DE SANTA M A R T A *



CHAVES, Miliciades, Mitología Kogui, Boletín de Arqueología, No. 6, p. 80-92,
Bogotá, 1947.

Selección de textos míticos de los indígenas Kogui de la Sierra Nevada de Santa
Marta. Textos, narrados en español por indígenas bilingües, transcripción escrita
del Antropólogo simultánea a la narración. Hace parte de su investigación sobre la
cultura indígena del área, sin notas explicativas.
                                                                            33




Nota Introductoria
       Los koguis, junto con los ¡jkas y los sankás —ya extinguidos— constitu-
yeron la base del triángulo arhuaco, denominación general de las principales
culturas que una vez poblaron toda la Sierra Nevada de Santa Marta. Su ascen-
diente colectivo fueron los tayronas que, junto con los muiscas del altiplano
cundiboyacense, constituyeron las culturas prehispánicas más adelantadas de
Colombia.
       Poseedores de una cultura de gran desarrollo, principalmente ideológico
los koguis basan su economía en la agricultura, actualmente sólo de subsisten-
cia, tal como sucede con la manufactura textil. En lo referente al orden social
éste se apoya en complejos códigos conductuales, expresados a través de una
rica mitología. Sin embargo, hoy, como sucede también en grado crítico a los
guajiros y con intensidad comparativamente menor al resto de la población
aborigen colombiana, enfrentan el aniquilamiento y la enajenación cultural y
económica, a los que tratan de oponer la fuerza de una organización cada vez
más sólida. —Un arhuaco de la rama ijka, Liberato Crespo, es actualmente el
líder indígena más prestigioso del país.
       A través de toda la mitología kogui se ponen de manifiesto las dos fuer-
zas opuestas de toda religión, lo bueno y lo malo, las fuerzas benéficas como
los ángeles y las fuerzas del mal como los demonios. Aparece el culto del Sol
y se descubre el sacrificio de niños y de alimentos para solicitar sus favores.
       El oficiante o sacerdote de esta religión es el mama, poseedor de toda la
sabiduría y el poder mágico; todos los actos trascendentales están íntima-
mente relacionados con su intervención. Una de sus funciones, quizá de las
mas importantes, es la de conferir la seguranza o talismán que consiste por lo
general en una cuenta que varía de forma según sea el fin a que se dedique; la
seguranza guarda en sí poder o cualidad benéfica para el poseedor y es de pro-
 piedad individual. El número de seguranzas que posea el individuo le da un
 determinado status en el grupo y le confiere poder; los mamas que han reali-
 zado todos los estudios correspondientes a su cargo y han cumplido con todas
34


las obligaciones inherentes a su oficio, poseen hasta veintiocho seguranzas.
Hay seguranzas de iniciación, de matrimonio, de siembra, de cosecha, de
enfermedad, etc. La seguranza entre los koguis se asemeja al mana, según el
concepto que a éste atribuye Shnepp;
       "El mana es impersonal, sobrenatural; actúa para el bien y para el mal,
cualquiera puede poseerlo, es omnipresente, se encuentra en personas, anima-
les o cosas, es transferible, y, por último, en caso de fracasar, el hecho se atri-
buye a la intervención de un esp íritu más poderoso".
       La acumulación de mana produce el sohorín, cualidad que únicamente
poseen algunos mamas y que les comunica clarividencia, para ponerse en rela-
ción con los muertos y el espíritu de toda la naturaleza.




                                 LA CREACIÓN

                                                      Relator: Seye Ababi Makó

       Al principio de todo hubo una madre, después, mucho después, nacie-
ron Sekukue y Kakarabiku, quienes fueron los primeros habitantes de estas
tierras. Mucho después Seyunkue, Seraira, Sintana y Kimaku.
       La madre de Sintana fue Naowa.
       Cuando nació Sekukue no había cerros, no había ríos, no había árboles;
sólo había agua. Entonces Sekukue, Kakarabiku y Sintana se pusieron a
hacer una casa con espuma de agua; pero se dieron cuenta de que no había
cómo sembrar y se pusieron a secar el agua, con aparatos mejores que los mo-
tores que ahora tienen los civilizados, pues todo lo tenían los padres de ese
tiempo. Sekukue, después de que secó el agua, vio que el barro aún estaba
blando; entonces vino Kimaku y trajo un idioma con palabras para secar la
tierra; esa lengua todavía la saben los mamas. Como mama Julián y mama
Ignacio. Para habitar la tierra debía inventarse otro idioma, y Kimaku lo hizo,
inventando el idioma de ahora, con el que se saluda y se pide; movió todo y
secó todo. Entonces comenzó a endurecer la tierra, pero no era tierra buena,
era tierra blanca, era como piedra y no se pod ía cultivar.
       Había una madre de la tierra, quien tenía guardadas nueve clases de tie-
rra; la única que se podía cultivar, la única que podía producir era la tierra
negra. Entonces Seraira, Seyunkwe y Kimaku fueron a pedir esa tierra a la
madre tierra. Ella tenía nueve hijas; entregó la primera, la tierra blanca, la
tomaron y la regaron por todo el mundo; la sembraron pero no produjo nada.
Regresaron a pedir nuevamente y les entregó otra hija, una tierra arenosa -
                                                                             35


blanca; la regaron por todo el mundo, pero al sembrarla, tampoco produjo.
 Regresaron a pedir y la Magri les dio una hija, que era tierra como roja y negra
que tampoco dio resultado; volvieron y les entregó una tierra amarillosa, que
al sembrarla no producía bien. Siguieron luchando sin cansarse y pidieron
otra, y entonces les dio tierra roja, que no dio nada. Regresaron y entregó
una tierra amarillosa revuelta con negra, que no producía bien. La Magri
tenía a la hija buena, a la Tierra Negra, que era la madre del cultivo, pero no
quería entregarla; la tenía escondida en un cuarto, al que se llegaba después
de atravesar ocho; all í la tenía encerrada para que no saliera.
      Seraira y Kimaku entonces hicieron música de carrizo, música de trom-
pa, música de caja y tocaron y cantaron lo más lindo que pudieron. La madre
dijo: "Ya he entregado a todas mis hijas, no tengo más"; abrió un cuarto y
mostró que no ten (a nada, y abrió otro y también mostró y así todos los cuar-
tos, hasta que llegó al último; pero en éste había un hoyito por la pared y la
hija oyó la música, y ella misma salió sin que la Magri se diera cuenta. Enton-
ces Seraira y Kimaku la cogieron y se fueron.
       Cuando la Magri se dio cuenta de que Seraira y Kimaku se la habían
llevado, fue a buscarla, pero ya la habían regado por todo el mundo y la sem-
braron y produjo buenos frutos.
       Si no fuera por Seraira y Kimaku, no hubiera buena tierra.




                              LA CREACIÓN

                                              Relator: Benito Sontinkama

       Antes no había tierra, sólo existía el mar y Luitsama vivía en el cielo.
Seyuko, hijo de Luitsama, vio que todo era mar y así pidió tierra a Luitsama
y aparecieron los cerros.
       Luitsama le dio tres clases de tierra:
       Primero dio tierra blanca.
       Después dio tierra amarillosa.
       Luego dio tierra negra.
       Entonces el mar se apartó de la tierra y quedó solamente la laguna; por
eso la laguna es la madre del agua, se llama mainbankokwi, allá vive la madre
del agua.
       Fue Seyuko en compañía de su padre Seraira quienes hicieron la tierra;
ellos aún están vivos porque fueron al cielo.
       Mucho antes no había indios aquí, entonces Seraira cogió del cielo un
varoncito y una mujer y los puso en la tierra, pero también se dio cuenta que
36


necesitaban bastimento (alimentos) y les buscó plátano, ñame, batata, ahuya-
ma, fríjol y wandul. También apartó bastimento para los blancos, a quienes
les dio arroz por medio del papá de los blancos que es el Padre Eterno. El
papá de los indígenas es Seraira y su mamá Luitsama; tuvieron varios hijos
como Sintana, Lwawiku y Kakarawiku; todos se regresaron al cielo.
       Luitsama entregó la tierra a los mamas para que la cuiden vestidos con
máscaras. Cuando un mama quiere hablar con Luitsama no come durante
nueve días, sólo come haiu (coca) y entonces pide a la Magri lo que desea.




          EL PRIMER HOMBRE Y LA PRIMERA MUJER

                                                Relator: Seye A b a b i Makó

       Madre Solsewan y padre Sintana hicieron el primer acto sexual; fue
antes del amanecer, antes de que existiera el sol y la luna. Entonces sólo exis-
tían Sintana, Sekukue, Soaluiku, Búnkuase y su cabo Mandalawó Manawi.
Después existió Kasaugue y Monsawi, y después Sabi y Gulchawi y después
Napita y Tawatitoná. Mucho después existió el padre Natuna, Andoé, Kala-
wakó, Sangolomená, Salasukwitá, Salase, Mensehele, Seyánkawa, Seiyelen-
kwe. Todos existieron antes del amanecer. Ñiubá, Haba Niuhubuán. Cuando
nació el mundo también vino Ñuba, Buibán, Mulkakukué, que fue la madre
del sol, y Anurtsama Dosama. Todos eran madres. Antes del amanecer había
siete padres en el mundo.
      El dueño del mundo era Búnkuase, su cabo Duguwé y Sivalikukue.que
era su madre, Búnkuase fue el rey del mundo y él lo gobernaba.
      Antes hubo también Sintana, Galsowa y Awision.
      La madre Naowa existió antes del amanecer; ella fue la madre de la
culebra, del gusano, de la lombriz de tierra, de la culebra ciega; de todo ani-
mal que no tenía hueso. En ese tiempo la madre Naowa no paría gente, sólo
animales sin huesos.
      Después parió pájaros: pava, de todo pájaro, pero no paría gente porque
se los comía. Más tarde tuvo animal, perico ligero, león, tigre, pero no quería
hacer gente.
      Entonces el padre Sintana cogió una piedra (cuenta poliédrica de mu-
chas facetas) y otra agujerada y ambas se las apegó al ombligo cuando estaba
dormida. Padre Sintana le había rezado para que durmiera mucho y no des-
pertara mientras le aplicaba las piedras. Apenas le aplicó las piedras ya estaba
preñada, porque los padres no hacían como nosotros con las mujeres. Apega-
ban dos piedras al ombligo y ya estaban embarazadas.
                                                                            37


      Sintana estaba con mucho cuidado, porque ya le daba rabia que Madre
Naowa sólo trajera animales.
       Naowa se sintió preñada y se preguntó: ¿Qué iré a parir? Sentía
muchos dolores y estaba asustada porque cuando paría animales apenas era
como hacer sus necesidades corporales. No quería comer y sentía mucho
dolor; ella decía que ojalá le rajaran la barriga, pero Sintana se lo prohibió.
      Cuando completó los nueve meses, Sintana iba contando las lunas: 1,2,
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, ella iba sintiendo más dolor. A la séptima luna, Sintana le
hizo dar sueño, le tanteó la barriga y se dio cuenta que era un niñito. Enton-
ces tuvo mucho cuidado para que no se lo comiera. Sintana, Seraira y Bún-
kuase fueron fijándose mucho en lo que hacía Naowa. Mandaron al cabo de
Búnkuase, Bahawé para que la espiara y se fijara en todo lo que hacía. Todo
lo que Madre Naowa hacía, todo lo que decía estaba escribiendo, como 1,
como 2, como 3, como 12 libros. El último mes vieron que iba a parir, la
santiguaron para que duela más, como castigo para que no tenga más culebras.
Naowa se pasaba todo el día gritando: "Quiero parir", pero no podía. Sentía
dolor, dolor y más dolor. Entonces vino Sintana, hizo una cajita de paja, y la
hizo dormir y parió. Tomó el niñito, lo metió a la cajita y lo llevó a Kansa
María (Casa Ceremonial), sin que Naowa lo viera porque se lo comía.
       Cuando ella se despertó y vio que únicamente tenía la ropa del niñito -
(placenta) cogió y se la comió. La sangre que botaba también se la comió.
Mientras tanto Búnkuase escribía y escribía libros. Naowa no supo qué fue y
el niñito ya estaba en Casa María (Casa Ceremonial).
       Pero Sintana, Seraira y Búnkuase dijeron: "Hay que hacer también una
niña". La hicieron dormir y cogieron dos cuentas, una grande y otra pequeña
y se la pegaron al lado izquierdo del ombligo. La otra había sido en el lado
derecho, y ya quedó preñada. Las dos piedras se las aplicaron con el cala-
mutza, palo de poporo.
       Así lo hizo Sintana y ya quedó preñada nuevamente; Sintana puso
cuidado, lo mismo que cuando hizo al niñito. Sintana y Búnkuase siguieron
contando las lunas. Cuando llegaron a las 7 lunas, le hizo dar sueño y Sintana
fue a tocarle la barriga y vio que era una niña.
       Cuando llegó la novena luna la santiguó para que le doliera mucho y
para que demorara el parto, porque la estaba castigando. Búnkuase mandó a
Antwakukwe para que vigilara a Naowa, ella sentía dolor, dolor, dolor y
lloraba y gritaba y se revolcaba. Sintana le hizo dar sueño, sacó a la niña, le
cortó el ombligo, la metió en una caja de paja y la llevó a una casa de mujer.
       Cuando Naowa despertó, buscaba y buscaba; salió la ropita de la niña
 (placenta) y se la comió, la sangre sal ía y se la comió.
       Búnkuase, mientras tanto, escribía y escribía.
       Los dos niños se criaron, y cuando ya fue un hombrecito, Sintana le dio
 poporo y cuando la mujercita le vino la primera menstruación, hizo como el
38


mama.
      Como no había otros hombres, Sintana mandó al joven que hiciera hijos
con su hermana; así fue como vinieron los koguis.
      Después Naowa siguió pariendo pero ya era gente, tribu, tribu y tribu.
Hombre y mujer, iban haciendo un par, hombre y mujer y así vienen todas las
gentes.




                             MADRE WASTORA

                                                     Relator: Seye Ababi Makó

     Madre Wastora nació de otra madre; ahora Wastora se llama Haba-
Naowa. Ella fue la que hizo a los indios; al principio solamente tenía hijas,
pero no había hombres. Para que existiéramos nosotros, inventó al primer
hombre.
      Se arrancó un aluna-hala (vello genital), recogió un poco de sangre de
menstruación; sacó de su cuerpo un punto de espíritu y así hizo la primera
gente, pero nació blando, no tenía huesos. Con el pelito, la sangre y el punto
de espíritu nació un hombre, nació y comenzó a crecer, a crecer y a crecer.
Cuando estuvo grande lo casó con una mujer.
      Haba-Naowa primero hizo a los indígenas: kogui, arhuaco, atanquero,
marocazo, chimila, guajiro, y después hizo a los civilizados: francés, chino.
Toda la gente que vive en el mundo.
      Pero los primeros no podían hacer hijos. Entonces Haba-Naowa cogió
una piedra larguita y la puso en la barriga de la hija y le enseño a hacer coito;
esa piedrita se llama ragaba-kuitse (piedra de gente). La puso a la hija y
entonces ésta concibió hijos, porque antes tenían relaciones sexuales hombre
con hombre y así no tenían hijos, por eso les dio a la mujer.
      Así la mujer ya quedó preñada y salieron hijos y se pobló el mundo. A
cada uno les enseñó su idioma.
                                                                           39


                                  KIMAKU

                                                    Relator: Seye Ababi Makó

       Al principio hubo un hombre, Kimaku, vio todo el mundo y compuso
todos los cultivos.
       Entonces vino uno de los padres malos e inventó una mujer, y la puso
en el camino por donde pasaba todos los días Kimaku; la mujer estaba des-
nuda mostrando toda su belleza, para que Kimaku hiciera cosas con ella.
Kimaku la vio pero no hizo nada, la vio muy bonita pero no le dijo nada.
       Siguió su camino y se dio cuenta que la mujer lo seguía; cuando pasó la
primera quebrada ya fueron dos mujeres; cada quebrada que pasaba aparecía
otra. Kimaku iba corre que corre y le costó mucho trabajo no esperarlas.
       Entonces encontró al padre Terana (Tairona) y le avisó lo que le pasaba.
Entonces Terana se quitó su ropa y se la puso a Kimaku que quedó como si
fuera Terana; le dijo: "Quédate y yo sigo puesto tu ropa". Kimaku se quedó
un rato sentado y vio como diez mujeres, que le preguntaron: "¿No viste a
un señor que debió pasar por aquí?". El contestó: "Adelante va". Ellas iban
desnudas y provocativas; Kimaku pensó: "Qué bonitas están"; y ellas regre-
saron y le dijeron: ' T ú eres el que estás pensando"; "No, yo no soy, ya pasó
adelante", contestó.
       Las mujeres alcanzaron a Terana con vestido de Kimaku en una laguna;
allí estaba sentado en una piedra grande; ellas pensaron: "Ya lo tenemos
cogido"; salieron como quince mujeres y lo arredondearon.
       Terana cogió un bastoncito de oro bajo el brazo y se frotó las manos y
la candela surgió por todas partes; el siguate hervía como miel y todas las
mujeres se quemaron.
       Sí Kimaku hubiera accedido a los deseos de las mujeres habría perdido
su órgano viril, ya que esas mujeres tenían dientes en el sexo y eran muy
malas.




                        INCESTO DE PADRE—HIJA

                                                    Relator: Seye Ababi Makó

      Cuando por vez primera existió el mundo, la tierra era blandita y todo
se enterraba. Entonces los padres tuvieron que buscar un idioma, mandaron a
un hombre que hiciera cosas (acto sexual) con su hija. La tierra entonces se
40


endureció, pero la hija dio a luz un niño con la cabeza blandita, las manos, los
brazos y las piernas también blanditas, como si no tuviera huesos. Salió enfer-
mo.
      Entonces los mamas dijeron: "Eso es muy malo, no hay que hacerlo
más", y lo prohibieron hasta el fin.




                      SEISKWISBUCHE Y YANGAUKI

                                                     Relator: Seye Ababi Makó

       Yanguaki lo inventaron los padres para matar a Seiskwisbuche, que
había dado muerte a su padre y vivía con su hermana.
       También había un hombre que sabía mucho: Nunula, a quien invitó
Seiskwisbuche para que se casara con la hermana, pero únicamente con el fin
de matarlo. Cuando Nunula fue a vivir con ellos, siempre lo tenía trabajando,
lo mandaba a hacer Casa María, a sembrar, a cazar, a todo, y por ninguna cosa
le permitía llevar a la hermana; mientras tanto Seiskwisbuche hacía cosas con
la hermana.
       Cuando reclamaba, le decía que sólo se la pasaba hablando y loquería
matar. Un d ía Nunula se fue a la quebrada y se subió a una piedra; Seiskwis-
buche vino para matarlo, pero Nunula se escondió dentro del agua bajo una
piedra y Seiskwisbuche lo hurgaba con palos, con las manos; Nunula tenía
una piedra, Anguiskuitse, que botaba agua como sangre; la sacó y el agua salía
como sangre; cuando vio eso Seiskwisbuche, dijo: "Ya lo maté".
       Se regresó Seiskwisbuche y se metió a su Casa María, siete años como
en colegio. Un día sintió que venía alguna cosa y mandó a su cabo para que
vigilara y le diera cuenta de todo.



      Nunula inventó siete mujeres en una sola; el cabo avisó a Seiskwisbuche
que allá en la colina venía una mujer con ropa limpia y vestida blanco.
Seiskwisbuche dijo: "Esa mujer me la manda mi Magri para m í " . LLegóella
y dijo: "Vengo en busca del mama". Seiskwisbuche dijo: "Yo también soy
mama, tengo mi Kansa María (Casa Ceremonial), mi cabo y mis vasallos. Tú
vas a ser para m í " , y la trajo a su Casa María. Allí aconsejó a todos sus vasa-
llos para que ninguno se metiera con su mujer. Cuando la iba a entrar, no
cupo por la puerta; tuvo que arrancar como siete horcones. Le puso cuatro
bancos para que se sentara y aún no alcanzaba.
                                                                             41


      Seiskwisbuche tenía muchas mujeres cucarachas; a todas las echó des-
pués de regañarlas y decirles que eran muy golosas. Sin embargo, se quedaron
dos cucarachas para lavar la ropa y asear la casa.
       La mujer gruesa tenía una gran cabellera; sacudió el pelo y salió pláta-
no, maíz, fríjol. Seiskwisbuche decía: "Eso sí me gusta que ella misma tenga
comida sin necesidad de ir a la roza". Pasados algunos días la mujer le dijo:
"Allá en mi casa como carne todos los días; si tú no me das, me regreso". El
fue a poner una trampa de machucón; al día siguiente cayó una chucha
(marsupial).
       Ella le dijo: "No la pele, apenas chamúsquela, sáquele las tripas y enté-
rrelas pero no muy hondo, apenas tapadas con tierra; no le vaya a sacar el
corazón". Así lo hizo y salió afuera; ella lo tomó por la cabeza y lo estaba
espulgando; entonces se oyó como un canto; él se preguntó: "¿Qué será?
Voy a ver"; ella le dijo que no vaya, pero él fue. Se asomó al fogón y vio que
la chucha estaba sentada en la boca de la olla, y fue a cogerla pero brincó,
salió corriendo. El hombre la persiguió, pero la chucha se metió debajo de
una piedra; la alcanzó del rabo, pero apenas se desolló; por eso la chucha
tiene el rabo así, sin pelo. No pudo sacarla y regresó sin nada.
       La mujer dijo: "Me regreso a mi casa"; él dijo: "Yo también te acom-
paño"; y se preguntó: "¿Qué llevaré a mis suegros? ¿A mis cuñados?".
LLevó piedras (cuentas) y un banco. La mujer siguió su camino y él detrás.
       Llegaron a una quebrada; la mujer dijo: "No mire, que me voy a
bañar". El hombre no miraba; al rato sonó un pito; ella le dijo: "No oiga";
en ese momento salió de ella una mujer; después otro pito, salió otra mujer, y
así dos, tres, cuatro, cinco y seis. Ya sólo quedó una mujer común y corrien-
te. El la volvió a mirar y le preguntó sorprendido: "¿Por qué te vuelves así
delgadita?" Pero ella se fue para arriba. Seiskwisbuche cogió un bastón y se
cayó. Buscó los vestidos y se volvieron piedra; él ya no pudo brincar como
hombre.
       Ya iba anocheciendo y se le hincharon los gerebos (testículos); se puso
a gritar a las cucarachas, a llorar, a rogar que lo llevaran cargado a su Kansa
María (Casa Ceremonial).
       Lo llevaron a la Kansa María y allí lo dejaron; sólo se quedó una mujer
cucaracha. El fue hundiéndose y se murió; cuando llegó la noche, aparecie-
ron animales de toda clase: perros, gatos, tigres, leones; todos peleaban,
alborotaban y lamían la sangre.
       La mujer, cuando la sangre iba llenando la Kansa María, se subió arriba
al último apartamento (estrado), llevó consigo siete chipi-chipi (conchas
marinas); cuando los animales olían que algo estaba arriba, ella dejaba caer
un chipi-chipi. Así estuvo toda la noche. El último chipi-chipi lo echó
cuando ya aclaraba, hasta que amaneció; estuvo quieta; luego bajó y miró
que en el suelo no había una sola gota de sangre; todo era polvo y apenas los
42


rastros de toda clase de animales.
      Así terminó Seiskwisbuche.




                             EL SOL     - MAMA

                                                    Relator: Seye Ababi Makó

       El sol nació con Kakaraviku, Sekukue, Seyunkue, Seraira, Sintana y
Kimaki. Cuando el sol no nacía, todo era oscuro.
      Había madre del sol, madre de luna; el sol era un hombre y la luna una
mujer.
      El sol tenía otra mujer, pero también vivía con la luna; para que hubiera
sol la madre comenzó a inventarlo, primero hizo un animalito como un
cocuyo (Kándutu); existió, pero no alumbraba bien y seguía de noche. Enton-
ces inventó el sol.
      El sol era como un hombrecito feo, mal hecho; y le preguntaron:
"¿Tú quieres ser como padre del mundo?" y él dijo que sí; y lo vistieron de
puro oro; vestido de oro, mochila de oro, gorro de oro, todo de oro. Enton-
ces Kakaraviku y Sekukue lo soplaron y lo levantaron al cielo; cuando se
levantó se acabó la noche.
       El sol tenía una mujer fea. Le preguntaron si quería ser madre del
mundo y ella dijo que sí. Entonces la vistieron de oro, la levantaron y se fue
tras el sol porque Kakaraviku la sopló. Ella se fue a alcanzar al sol.
       La otro mujer del sol, cuando la vio que se iba tras de su marido, corrió
a alcanzarla pero iba muy lejos; entonces cogió un puñado de ceniza y se lo
tiró; así la ensombreció y por eso la luna no alumbra tanto como el sol; si no
le hubiera tirado ceniza, alumbraría como él.
       El sol tiene su madre y hay que darle comida; el sol como espíritu de
plátano, espíritu de malanga y de ñame; todo se le da en espíritu de piedra;
por eso se reúnen las piedras en un montón, se les pone el espíritu y ya son
alimento, y lo entregamos allá donde está la magri.
       Lo que más le gusta al sol es bollo de yuca, y almidón de yuca. En Casa
Ceremonial arriba hay una piedra que es para pagar; para dar de comer al sol.
Se le da de comer en calavera de sol, en calavera de tigre; el espíritu le da de
comer.
                                                                            43


                                  NAMAKU

                                                  Relator: Benito Sontinkama

       Námaku es hijo de la Magri, vive arriba en un cerro; siempre se encuen-
tra mujereando, tiene como nueve mujeres; él es muy picaro y les quita las
mujeres a los demás para vivir con ellas.
       Námaku tiene su padre en la quebrada del Bollo; él es indio durante el
día y tigre durante la noche; es gente muy mala.
       El mama de San Miguel fue criado por el padrastro de Námaku; por eso
cuando viene a curar a los enfermos y tiene que quedarse en San Andrés, no
come ninguna clase de comida porque se vuelve tigre; no come ni bebe agua,
sólo come coca y embil. El tiene que ir a comer al Páramo, allá ya no se
vuelve tigre.




                  KASAUGUE - EL PADRE DEL ÁRBOL

                                                    Relator: Seye Ababi Makó

       Para hacer la primera casa necesitaban a Kasaugue, quien era un hombre
con mucha barba y mucho pelo. Kasaugue era muy malo, se comía a los indí-
genas. Entonces los padres Sintana y Serawi lucharon contra él y comenzaron
a pelear contra Kasaugue; los dos le ganaron, le cogieron el espíritu y lo rega-
ron por todo el mundo y en todas partes nacieron árboles, porque las canillas,
los brazos, las costillas fueron árboles diferentes; los cabellos se volvieron
palmas de toda clase, palma que sirve para empajar, y las barbas se convirtie-
ron en bejuco de toda clase. Si Kasaugue no hubiera existido, la tierra fuera
limpia. Sintana y Serawi cogieron nuevamente el espíritu de Kasaugue y lo
volvieron gente; gente de Kasaugue son los capuchinos. Como era malo, le
dijeron Sintana y Serawi: "Usted no debe estar entre indígenas; usted va a
vivir en otro país, en otra tierra"; era muy malo y lo mandaron para España.
       Por eso los capuchinos quieren matar a los mamas, ahora mismo, siem-
pre los matan. Ahora mismo son así. Eran gente de palo.




                               KASHINDUKWE

                                                    Relator: Seye Ababi Makó

      Kashindukwe de día era gente, de noche se volvía fiera; de San Andrés
para abajo, para Tucurinca todo eran indios que por el día trabajaban y de
44


noche se volvían león, tigre. Cogían una piedra azul o verde y se volvían
tigres con Nuánashe y Námaku.
       Cuando comenzaron a comer indígenas, existió un padre que les iba a
castigar; le tiraron con flecha, pero no le pegaban; entonces hicieron machete
de piedra, y tampoco.
       Núnkasha puso a hacer una trampa de machucón como de veinte me-
tros; le pusieron mucha piedra y así cogieron a Kashindukwe, que iba a
comer indígenas.
       Nuánashe también comía gente; Magri le había dado libro para que
coma únicamente enfermo, pero después se enseñó a comer gente.
       A lo último se comió a su hija y a su mujer. Las llevó a la roza y las iba
aguaitando, aguaitando; se puso una calavera de tigre y se volvió tigre; se la
quitó, y fue gente. Con piedra azulita se convertía en tigre.
       Cogió a la hija y la comió; más adelante cogió a la mujer y también se
la comió. La vio como una pina y le pareció muy dulce.
       Después siguió comiendo toda clase de gente; ya iba a acabar con todos
los indios.
       Entonces Aluseiye y Mulkwehe mataron a Nuánashe. Lo mataron y no
lo mataron porque el espíritu está únicamente como dormido.
       Cuando se acaben todos los mamas vivirá nuevamente Kashindukwe y
Nuánashe y se acabará el sol y se terminará todo. Por eso cuando viene
oscureciendo viene Ubatashi y hay que llevar idioma de antiguo del que
hablan los mamas para conversar con él.
       Cuando se acabe el sol todos se volverán fieras; vendrán Kashindukwe y
Nuánashe y también Kasaugue para acabar con todo y nuevamente el mundo
quedará limpio y no habrá árboles y no habrá cerros y el mar llenará todo y
solamente habrá agua.




                      NUNKASHA Y KASHINDUKWE

                                                  Relator: Benito Sontinkama

       Nuánashe tenía un hermano mayor que se llamaba Núnkasha. Cuando
Nuánashe se comió al primer indio, su hermano mayor lo llamó para darle
consejo, regañarlo e imponerle un castigo. Durante una noche y un día no le
dio comida; pero Nuánashe se comió otro indio; entonces su hermano mayor
lo llamó y lo aconsejó durante dos días y dos noches; a pesar de esto los
indios seguían perdiéndose, y Núnkasha lo aconsejo durante tres días y tres
noches. Esa vez Nuánashe se fue con rabia, y en compañía de Kashindukwe
se fueron a un pueblo de tigres y se comieron varios indios; llegaron después
a Mamaluwi, que es un pueblo grande, y los dos se comieron mucha gente;
                                                                             45


tanto, que sólo quedaron un viejo y una viejita, un niño y una niña.
       Pasado un tiempo hubo mucha gente porque tanto la vieja como la
joven dieron a luz muchos pelados (niños); como en el espacio de dos años la
gente ya era numerosa. Como en sesenta años el pueblo ya estaba lleno otra
vez. Pero Nuánashe y Kashindukwe vinieron por segunda vez y comieron
mucha gente. Núnkasha los llamó y los tuvo siete noches con los brazos cru-
zados sin comer; entonces Nuánashe se insubordinó y le dijo: "Yo también
tengo mi libro y mi Casa Ceremonial".
       Cuando Nuánashe estuvo en su Casa Ceremonial, en su pueblo las muje-
res iban a la quebrada por agua o leña; él se convertia en tigre y las asustaba;
ellas venían a avisar, pero él las regañaba diciéndoles que quizás estaban
haciendo cosas malas.
       Ambu-Ambu vino a visitar a Nuánashe y le compró todas las mujeres y
toda la gente.
       Después Nuánashe lo invitó para que se fuera a bañar, para que fueran a
caminar, pero Ambu-Ambu no aceptó ir en su compañía. Después lo invitó a
jugar y luego a pelear y entonces Nuánashe le mordió el pescuezo y lo mató;
él ganó la pelea. Se puso a descansar un buen rato y ya Ambu-Ambu hedía;
 Nuánashe lo miraba y le pareció que estaba dulce, sabroso como ají picante y
se lo comió. Fue así como Nuánashe aprendió a qomer gente.
       Por último se comió a su propia mujer; se'fueron para la roza y él iba
detrás; la miraba y le parecía como una pina bien madura y muy sabrosa;
puso una bolita azul en la boca y se convirtió en tigre y se comió a su esposa.
       Entonces Núnkasha, su hermano mayor, ya no pensó en darle consejos
sino actuar en otra forma. Lo llamó y le dijo: "Tengo mucha hambre, déme
comida cocida". Nuánashe, para disimular hablaba solo como si estuviera su
mujer; después le pidió agua y Nuánashe llamó y se contestó él mismo y
agua para su hermano mayor. Núnkasha lo invitó para que fuera a pasear a la
roza y Nuánashe vio mucho maíz, muchas palomas, pavas y zorras; todo
esto hacía aparecer Núnkasha. Nuánashe quiso coger maíz para comer y puso
la bolita azul en la mochila y apareció mucha gente listos a dispararle flechas;
tragó nuevamente la bolita azul y ya todo fue maíz.
       Entonces lo llevó a un piñal; Nuánashe tuvo muchas ganas y guardó la
bolita en la mochila y fue a comer pinas; en el momento vino mucha gente
armada de macana y le dieron en la nuca y lo mataron.
       Le quitaron la mochila y la entregaron a Núnkasha; le quitaron el ves-
tido y lo entregaron a Núnkasha; le quitaron todo lo que tenía y lo entrega-
ron a Núnkasha. Entonces cogió Nuánashe y lo guardó en un cerro y hasta
ahora se encuentra all í.
46



                                CANIBALISMO

                                                    Relator: Benito Sontinkama

      Antes Nuánashe se volvía tigre y se comía a la gente; ponía en la boca
una bolita azul y se volvía tigre; un día fue a la roza con su mujer y él se
metió la bolita en la boca y se convirtió en tigre; la iba aguaitando, se le pare-
cía como una pina, le pareció muy sabrosa y se la comió. La bolita con la que
se vuelve tigre se llama maluteyauye; esa bolita se la dio la primera Magri
(madre). Mucho después se enseñó a comer hombre y mujeres y niños.
       Nuánashe durante el día es como un indio pero durante la noche se
vuelve tigre, tomando la bolita entre la boca y entonces ya quiere comer a los
hombres. La primera Magri le había dado su libro y tiene su Casa Ceremonial
en San Miguel.
       Antes vivían aquí los indios navikues, o sea gente de tigre.
       Nuánashe y Kashindukwe nacieron cuando aún no había tierra, todo se
encontraba cubierto por agua, no había cerros, no había nada. Fueron
Nuánashe y Kashindukwe los que pideron que hubiera árboles en la tierra.
       La Magri dijo a Kashindukwe: "Ve y anda como jefe"; él tenía su Casa
Ceremonial allá en el cerro. Pero Kashindukwe también se vuelve como tigre
y se come a la gente; una vez llamó a su hermano Nuánashe y se fueron a
caminar; visitaron después tres pueblos y se comieron a la gente; llegaron al
pueblo de Mamalowi y acabaron con toda la gente y solamente quedaron una
vieja y un viejo, una niña y un niño.
       El mama fue a adivinar y a examinar en compañía de Námsiku; mandó
a conversar y poner un moha y varias muchachas. Todo le avisó que era
 Kashindukwe: la sangre, la piel, la Casa Ceremonial denunciaron a Kashin-
dukwe como autor; él se va y regresa como hombre pobrecito, con la camisa
remendada; por la noche permanece conversando para que no adivinen, pero
él va terminando con la gente. Námsiku vuelve y dice: "Ya puse el moha"; y
cuando ya está amaneciendo se va el mama y viene Kashindukwe, viene a la
Casa Ceremonial lo entierra y lo guarda como en el estómago; como a eso de
las cuatro le da comida, le da tierra y Kashindukwe come. El mama sabe todo
porque a él le avisa la brisa, le avisa todo lo que se habla con el fin de que cas-
tigue aunque se encuentre ausente quien cometió la falta. Por eso el mama
supo que Nuánashe y su hermano Kashindukwe se estaba comiendo la gente.
Entonces el hermano mayor Némkardi, los llamó y les dio consejos durante
toda luna noche; después, durante dos días, pero ellos no hicieron caso y
siguieron comiendo gente. Después los castigó durante cuatro días y cuatro
noches, pero ellos no prestaron oído a sus consejos; el castigo se hizo duran-
te cinco días y cinco noches y entonces Kashindukwe se enojó y dijo que
tenía tanto poder como su hermano Mémkardi porque también la Magri le
                                                                          47


había dado su libro. Sin embargo, Némkardi les dio consejos durante nueve
días y nueve noches y ya Kashindukwe tenía rabia como un tigre; temblaba
de la rabia como un tigre.
       Kashindukwe tiene poporo y embil (tabaco molido y cocinado con
ceniza).
       Después hicieron una trampa de machucón para castigarlo, le quitaron
primero la gorra, después le quitaron el poporo y luego le quitaron todo lo
que tenía; entonces quedó como un perfecto tigre Maluteyan, entonces
quedó sólo como un tigre.
       Cuando lo mataron, quedó la cabeza, que la guardaron los viejos.




              NAOWA ENTREGA EL GOBIERNO A SU HIJO

                                                   Relator: Seye Ababi Makó

       Sintana era hijo de Naowa, pero Búnkwase se lo había quitado. Naowa
al principio tenía poporo y comía haki (coca); también tenía su Kansa María
(Casa Ceremonial) y hacía justicia.
       Un día vio que eso no le lucía y que sí luce en el hombre; también
tenía barba y bigote pero tampoco le lucía. En ese tiempo los hijos cocina-
ban, mientras que las mujeres estaban en Kansa María (Casa Ceremonial).
Entonces Madre Naowa hizo un invento: hizo un hijo y le dio su poporo y
vio que sí le lucía; ella se fue a cocinar y vio que le quedaba bien. El hijo
bautizó su poporo y le lució mejor. Naowa le dio un bastón al hijo y así
quedó mejor.
       Naowa tenía bigote y barba, se los quitó y los entregó a su hijo, éste
quedó muy bien.
       Madre Naowa hizo el invento y desde entonces los hombres tienen
Kansa María (Casa Ceremonial), poporo y haiu. Ellos hacen justicia y las
mujeres cocinan.




                  MADRE DE AGUA - NUKAKI-SUKA

                                                  Relator: Seye Ababi Makó

     Primero nació con el mundo Kimaku, hizo cerros, cerros y cerros;
entonces el cerro alcanzaba el azul del cielo. No había dónde poner rozas, ni
48


dónde poner ganado. Kimaku vio desde entonces que el indio iba a tenar
ganado, que iba a hacer cía. El comenzó a inventar para bajar el cerro; lo
reventó por la mitad e hizo planos. Los cerros los bajó Kimaku.
       Todo eso sucedió antes del amanecer, cuando aún estaba oscuro, cuan-
do no había sol ni luna, cuando sólo existían Kimaku, Sekukwey Sealaviku;
antes de que existiera ninguna clase de gente, existió él con el mundo y com-
puso todo esto.
       Kimaku compuso todo el mundo para que fuera bueno. También dejó
a la madre de agua, que anduvo por todo el mundo y dejó hijas que son las
madre de las quebradas. Quebrada chiquita también tiene su madre. La
madre del río es una laguna, que está arriba en la cabecera, Nuka di Sukwa.
Cada hija que dejaba se convertía en laguna. La madre de las lagunas se llama
Kausikwe; iba dejando hijas para que haya lagunas. En cada cerrito dejó una
hija Kausi Kwama. En el páramo dejó Suke.
       La madre del cultivo también es una laguna; por la orilla del cultivo
hay una piedra, esa es ella. Todo esto está de acuerdo con el mama, por eso
sabe el nombre de cada laguna. La wue guarda las lagunas, no es una india
sino una culebra, una culebra de agua; en el río también dejó a Sukasi.
       Otra madre, Sibalú-Gaya, ha dejado una dueña del agua que es una
mujer, pero también dejó una culebra.
       Los mamas entran en las lagunas y bajan hasta donde está esa mujer que
vive en una gran casa. Esa laguna está en el páramo.
       La madre de la nieve es Haba-Sulue, es hija de Sulue, que es laguna
también.
       La madre que existió con el mundo está guardada dentro de un cerro,
allá arriba. Los mamas abren los cerros y entran. Los mamas de antes la deja-
ron dentro porque sabían que los blancos vendrían después y robarían.
       El padre del oro también está dentro del cerro, antes estaba afuera, pero
los mamas vieron que más tarde vendrían civilizados y pasearían por todas
partes y robarían todo; por eso lo dejó guardado dentro del cerro.
       En cada punta de cerro hay una madre y un padre; a las lagunas, el
padre las convirtió en piedras, y hasta ahora son piedras.




                           LOS PRIMEROS INDIOS

                                                    Relator: Seye Ababi Makó

      Los primeros indios tuvieron una madre; después de Kasaugue vino el
padre del bastimento (alimento) que era una mujer. Ella tenía muchas hijas.
                                                                           49


La yuca era su hija, el plátano era su hija, la malanga era su hija. El único
hombre era el maíz.
       Entonces vinieron Ñiwiwe y Dugunawi; ambos eran hombres y comen-
zaron a sembrar. Dugunawi comenzó a limpiar, a desmontar, a socalar y
Ñiwiwe a sembrar. Ellos fueron los padres del cultivo, los padres de los indí-
genas.




                               EL ALGODÓN

                                                   Relator: Benito Sontikama

      La Magri tiene muchos niñitos que son como las plantas que dan ali-
mento. Un buen día le dio a Mamagakue el algodón, que era un indio, pero
se lo mandó a entregar con Námsiku, quien lo repartió a todos los indios por-
que hizo un semillero de algodón y regaló a todos los indios que había.
      Námsiku está ahora con Sintana.




                                  EL MAÍZ

                                                 Relator: Benito Sontinkama

      Magri Regina, que se llama en lengua de indios, Lu¡trama, es mujer de
Seraira. Ella trajo de otra parte del mundo toda clase de semillas en una
mochila, maíz, fríjol, malanga, ñame y papa. Ella se las entregó a su hijo que
vive en Takina de San Miguel; su hijo no se murió sino que se volvió piedra
blanco.
      Solamente los mamas de la Casa Ceremonial (Kansa María) se ponen en
comunicación con él, no se pierde nunca, se llama Niwalui; él fue quien sem-
bró todas las semillas, no perdió ninguna de ellas y las dejó a su hijo.
50



                     EL ARCO IRIS - SUSABANKA

                                                   Relator: Benito Sontikama

       Susabanka nació de Mama (sol) y no se murió sino que se hizo piedra.
Cuando el Sol tiene hambre lo manda a pedir comida, le gusta comer plátano,
yuca, malanga y también mujeres; es casi como Námaku, les hace hijos y dan
a luz de él.
       El Mama (sol) camina con la menguante, lleva también una estrella; él
tiene muchas mujeres allá arriba.
       El Sol manda las enfermedades, los indios se mueren y entonces se los
come; el Sol como gente. Así lo dice el mama Julián.


                      LA ENFERMEDAD - HIWIHA

                                                 Relator: Benito Sontinkama
       La madre de las enfermedades vive en Palomino, se llama Hiwihá; ésta
solamente tiene mamá, no tiene papá. Cuando Hiwihá vino a este mundo la
tierra se repartió en varias partes; primero le dio una parte a Alwawiku, que
es gente; a Sintana le dio todo Palomino; a Dukinawi, que vive en San Miguel,
y a Hatleja que lo acompaña. La madre de estos cuatro indios se llama
Mulkokókwi.
       Hiwihá todavía vive en Palomino.


                         LA CANDELA - GOTZE

                                                  Relator: Benito Sontinkama
       Cuando aún no había sol no había nacido la candela; solamente existían
piedras de poco calor; en el monto sólo había palo blanco podrido que de
noche parece candela; entonces Magri parió el sol y amaneció.
       Después nació Sintana y también Gotzé; más tarde hubo montes y
árboles y vinieron los indios, gente de toda gente pobló la tierra.
      Sintana era vasallo de Magri, él fue donde Gotzé para que le diera un
poco y traer a la tierra para asar y cocinar su comida y la comida de los in-
dios. Cuando le hubo pedido varias veces, Gotzé tiró cuatro flechas en cuatro
direcciones: arriba, abajo, a la derecha y a la izquierda y así hubo candena en
todas partes.
      Sintana antes tenía candela con piedra de calor; en ese tiempo Gotzé
era un hombre y aún vive. Después que Gotzé disparó sus cuatro flechas hay
candela en todas partes.
                                                                                51




