  Algunos Mitos de los Indios Chamí
                            (Colombia)


            Por GERARDO REICHEL.DOLMATOFF
  ,
   En el año de 1945 el autor tuvo la ocasión de efectuar un
corto reconocimiento de un grupo de indios Chamí, estableci-
dos en el Municipio de Río Frío. (Vereda de Corozal), Depar-
.tamento del Valle. Debo mis agradecimientos al Gobierno de
Francia, quien financió los gastos de este viaje.
  Según informaciones obtenidas de los mismos indios, que
forman un grupo de unos 60 individuos relativamente acul-
turados y generalmente bilingües, ellos constituyen una mi-
gración muy reciente venida en parte de la hoya del río San
Juan, en parte de los Departamentos de Antioquia y de Caldas.
  En el curso de este reconocimiento me fue posible recoger
algún material lingüístico, etnográfico y folklórico, formando
este último el tema de la presente publicación. Algunos de
estos cuentos y mitos, ya fueron publicados por el Lic. Mil-
cíades Chaves, quien también tomó parte en este viaje (1).
  Por carecer de una perspectiva del contexto cultural del
cual forman parte estos mitos y narraciones, me limito sim-
plemente a presentar el material recogido para que pueda ser
utilizado por los interesados en la materia. Este material fue
narrado en 'castellano por los indios y el autor los transcribió
en su texto original, sin cambio alguno.


  "El guatín (2) era gente y era muy pícaro. Se ve muy chi-
quito, pero siempre molesta hasta a la gente grande. Un día
el guatín estaba comiendo frutas en el monte. Entonces vino
el tigre (3) y dijo: "Ahora sí te vaya matar para comerte";
pero el guatín dijo: "Tío tigre, no me mates! No estoy gordo
porque tengo muy poca comida". Entonces preguntó el tigre:
"Qué estás comiendo?" Entonces el guatín cogió una fruta

  (1) Chaves Ch. (Milciades) : Mitos, tradiciones y cuentos de los
indios Chamí. Boletín de Arqueología; vol. 1, N9 3, pp. 133-159. Bo-
gotá, 1945.
  (2) Coelogynis paca sp.
  (3) Jaguar.

148-
de corozo (4) y se la puso entre las piernas y le pegó con una
piedra. "Estoy comiendo mis testículos; quieres probar?" El
tigre comió y dijo: "Esto es muy sabroso". Entonces dijo el
guatín: "Tú eres tan grande; los tuyos deben estar mucho
más sabrosos. Por qué no vamos 'a comer uno?" "Está bien",
dijo el tigre. Entonces el guatín cogió los testículos del tigre
y les pegó con la piedra. El tigre pegó un grito y saltó y se
fue corriendo. Pero el guatín estaba con mucha risa.
   El tigre estaba sentado en el monte y lloraba. Entonces
vino el oso y preguntó: "Por qué estás tan triste?" "El guatín
me molesta mucho", dijo el tigre. Entonces dijo el oso: "Va-
mos a matarlo!" Los dos se fueron para esconderse pero de
golpe vino el guatín corriendo y dijo: "Oíganme, allá arriba
tengo un venado bien amarrado. Como a ustedes les gusta
comer animales grandes se lo regalo el venado. Vamos allá
para matarlo". Los tres se fueron pero el guatín se fue ade-
lante y soltó una piedra grande. La. piedra se derrumbó sobre
el león (5) y el tigre y el guatín gritó: "Allí va el venado!
Cógelo!". Pero la piedra dejó al león y al tigre casi muertos
y el guatín se fue corriendo, con mucha risa.
   Un día dijo el guatín al tigre y alosa: "Por allí vi un animal
grande que es buena comida; es muy manso y no se defiende.
Siempre cuando pára las orejas quiere decir: me entrego ya".
El tigre dijo: "Es la verdad o será una mentira?" "No, es la
verdad", dijo el guatín, vamos para allá!" Así se fueron y
vieron el animal grande. Era un burro. Cuando vio a los tres,
paró las orejas. "Ve!", gritó el guatín, "Ya quiere entregarse.
Mátenlo!". Entonces el tigre y el león se fueron a coger el
burro pero éste los aporreó, les pegó y mordió y los dejó casi
muertos.
   Un día los otros hicieron una roza (6) en el monte y sem-
braron maíz. Pero el oso comía mucho y así casi se acababa
la cosecha. Entonces dijo el guatín: "El oso come demasiado
porque tiene mucha barriga. Hay que castigarlo". Entonces
dijo alosa: "Tío oso, quieres que te enseñe a ensillar una
bestia?" "Está bien", dijo el oso, "enséñeme!". Entonces el
guatín le puso riendas de bejuco y se montó en su espalda.
Pegó alosa duro y le daba espuelas y lo dejó muerto de can-
sancio y garrotazos. Cuando el tigre se enteró de eso se fue
a defender alosa, pero el guatín le había puesto una trampa
  (4) Corozo oleifera   (H. B. K.) Bailey.
  (5) Puma.
  (6) Cultivo.

                                                          '-   149
en el camino. Así, cuando el tigre venía, se soltó la trampa
y le lanzó una flecha que le dolía mucho. Entonces dijeron
los otros: "Hay que matar al guatín!". Prepararon una fiesta
y dijeron: "Vamos a invitarlo al guatín y cuando esté bien
borracho será fácil matarlo". Invitaron al guatín que vino
con su tambor. Por la noche tomaron chicha (7) y el guatín
tocaba el tambor y cantaba: pakuru-de usi-má ("con un palo
.ne pegaron"). Cuando estaba cantando así el tigre dijo al
oso: "Ahora sí; cojámoslo!" Los dos se lanzaron sobre el gua-
tín y también todos los otros animales. Así era como un mon-
tón y el guatín estaba por debajo. Entonces gritó el tigre: "Ya
lo tengo cogido!" "Ja, ja", dijo el guatín, que el tigre tenía
cogido en la pierna: "Sólo tienes un pelo mío cogido!". Así
el tigre le soltó la pierna y el guatín se fue corriendo.
   Los otros fueron a buscarlo pero el guatín se había escon-
dido en una cueva. El tigre y el oso dijeron: "Vamos a la casa
a traer nuestras hachas para cavarlo! La ardita (8) puede
entrar en la cueva y ayudar a sacarlo!". Entonces la ardita
se entró en la cueva, pero como tenía mucho miedo, dejó los
ojos cerrados. Entonces dijo el guatín: "Abre los ojos! Así no
puedes verme!". Entonces la ardita abrió los ojos y el guatín
le echó tierra en los ojos. La ardita salió y se limpiaba la cara
cuando vino el zorro con su hacha. "A dónde está el guatín?",
preguntó el zorro. "Debe estar aquí adentro", dijo la ardita;
"Yo no puedo entrar porque se me cayó un poco de mugre
en un ojo". Entonces el zorro pegó un hachazo como para
abrir la cueva, pero pegó a la ardita en la cola. La ardita lloró
mucho y. gritó y cuando los otros corrieron a ayudarla, el
guatín se salió de la cueva y se fue.
   Entonces dijeron los otros: "Vamos a matarlo en el río, a
donde todos van a coger agua". Así se escondieron en el monte
cerca a la orilla. Pero el guatín los había observado. Se fue
adonde un gran colmenar y ~e revolcó en la miel y después
se fue a un lugar donde había muchas hojas y se revolcó. Así
parecía un animal grande. Entonces se fue para el río gri-
tando: "Apártense! Aquí viene el animal más grande del mun-
do!". El oso y el tigre se asustaron y dijeron: "Quién conoce
este animal? Mejor nos vamos de aquí!". Entonces el guatín
se fue al río y ,omó agua y después se fue a una altura y desde
allá grito: "Fuí yo, el guatín. A mí no me pueden matar!".

  (7) Bebida fermentada   de maíz.
  (8) Ardilla.

150 -
Por fin dijeron los otros: "No podemos matarlo. El sabe más
que nosotros. Será mejor hacer la paz con él".


   Un día se fue un hombre al río a pescar. Era con luna llena.
Cuando estaba pescando, vino una nutria. Pero él no hizo
caso. La nutria lo llamó y le habló pero el hombre pescaba.
Entonces la nutria vino y se pegó a su pierna. Pero el hom-
bre la sacó y la nutria se fue. Cuando el hombre volvió a su
casa, contó lo raro y dijo que el animal no lo había mordido
sino que sólo abrazó su pierna. Después de un mes se le hin-
chó la pantorrilla y se hinchó por demás y de golpe se reventó
y apareció un niño. Pero el hombre se murió. El niño quedó
vivo y una mujer lo crió. Pero todo alimento que quiso el
niño era la sangre menstrual y no comía otra cosa. Así la
mujer tuvo que darle sangre de ella.
   Cuando ya era grande, preguntó por su madre. De noche
se fue al pueblo a buscar entre las mujeres dormidas. Pero
ellas no oían nada cuando él se acercaba, porque quedaban
como privadas. Entonces él se puso a beber su sangre mens-
trual. Así las mujeres le cogían mucho odio.
   El muchacho siguió preguntando a toda la gente: "Quién
era mi madre?" Así un día un hombre le dijo: "Tu madre se
la tragó la gran ballena que come gente". El joven preguntó:
"Dónde está?" Le dijeron: "Allá en el charco". "Voy a matar-
la", dijo el joven, "porque ella mató a mi madre". El se fue
al lago y trajo su lanza bien amolada y cuatro grandes palos
de balso. Cogió un carrizo y lo tocó para llamar la ballena.
Entonces salió la ballena del agua y se tragó al hombre; tam-
bién a la balsa. Pero en el vientre el joven encontró muchas
gentes vivitas y animales y aves, y hubo ríos y quebradas; En
medio hubo un río grande. 'Por dónde sale este río?", pregun-
tó el hombre. "Por allá debajo de la cola", le dijeron. Entonces
el joven se fue y puso su lanza como tranca en lasalída y se
salió con su balsa. Pero después de un rato regresó y pre-
guntó: "Adónde está el corazón del animal?" Encontró el
corazón y era una gran ahumaya (9). El hombre lo mató y
salió otra vez.
   Cuando la otra gente en la orilla vio cómo el hombre salió
del animal, se asombraron mucho. Pero él se fue a su casa
y se puso a hacer asientos de balsa. Entonces fue a cada casa
  (9)   Cucurbita maxima.

                                                          -   151
y puso en cada casa uno de estos asientos. Entonces hubo
una gran tempestad y trueno y relámpago. Cada vez cuando
relampagueaba, se perdió un asiento. Por fin cuando todos se
habían acabado, se acabó también la tempestad. Cuando las
gentes salieron, vieron el animal muerto en el agua, en la
orilla. El río corría rojo de sangre.
   Pero la gente odiaba mucho al hombre: Un día preguntó:
"Adónde está mi madre?" Le dijeron: "No fue la ballena que
la mató, sino otro animal que vive allá en el río". El hombre
cogió un balsa y entró al agua para matar al animal. El ani-
mal se llamaba nusi ur». El hombre hizo un muñeco grande
de balsa y lo botó al agua y el animal se lo tragó. El se metió
detrás y le cogió el pescuezo y la boca del animal, que era
muy bonita, como una flor de granadilla. Las aletas del ani-
mal eran como hoja depalma real y muy bonitas. El hombre
mató al animal. Pero los indios lloraban mucho porque el
animal era su dios y lq querían mucho.
   La gente se fue pero el hombre los siguió, molestando a las
mujeres. Una vez preguntó a una muchacha: "Es cierto que
ese animal mató a mi madre?". "No", dijo la muchacha, "de-
trás de esta montaña vive otro animal que sí mató a tu ma-
dre". Así el hombre se fue a buscar al animal que se llamaba
unangaramia. No era un solo animal sino eran muchos. Era
la mata de los animales. Allí donde estaban, salió humo. Se
fue por allá y gritó y entonces se movieron los animales y
gritaron. Así cuando llegaba, mató a muchos pero la mitad
siempre quedó viva y el hombre se fue y dijo: "No puedo ma-
tar a todos. Si los mato a todos, no habrá más animales en
el mundo".
   En el camino encontró unas mujeres de otra tribu y el
hombre las agarró a todas para beber la sangre de ellas. Así
lo odiaron mucho. otra vez preguntó a una mujer: "Adónde
está mi madre?" Las mujeres dijeron: "La luna la mató". "Es
cierto?", preguntó el hombre. "Sí, fue la luna", dijeron. "Pues
voy a matar la luna", dijo el hombre y se fue.
   Se puso a cortar guadua (11) en el monte. Se fue amarran-
do las guaduas y se fue para arriba como en una esca-
lera. Cuando llegó al camino de la luna, se quedó allá espe-
rándola. Pero entonces vino el pájaro carpintero y casi le trazó
la escalera. El hombre se cayó. Cuando cayó dijo: "mofód-

  (lO) Tiburón.
  (11) Bambú.

152 -
da (13). Y cuando dijo eso, se cayó lento, lento como una
pluma. Pero cayó y cayó en otro mundo, bajo la tierra. Allí
hubo indios muy bajitos que solo comían humo de su co-
mida, no más. Entonces botaron los pescados. El hombre se
fue a comer los pescados. "Cómo haces eso?", le preguntaron.
"Porque es muy sabroso", dijo él. "No podemos comer sino
humo, porque nosotros no tenemos ano". "Eso yo puedo arre-
glar", dijo el hombre. "Sí, ayúdenos!", dijeron ellos. Entonces
el hombre cogió un palo de chontaduro (14) y los chuzó. Pero
muchos se murieron. otros se alentaron. "No sabes de otro
modo?", le preguntaron. "No sé", dijo el hombre. Entonces
dijeron: "Hay que echarlo de aquí porque nos mata así". El
cacique dijo: "Móntate en este animal y no abre, los ojos
hasta que llegues al fin". El hombre se montó y oyó muchos
rumbidos (15) y casi se cayó. Entonces dijo: "Ya estoy can-
sado". "Ya llegamos", dijo el animal, "Ya puedes abrir los
ojos".
    Vino así al mundo nuestro pero se encontró en el monte y
allí no hubo gente. Vino un venado y el hombre lo cogió. Se
montó y se fue. Llegó a un río grande. "No te muevas!", dijo
el venado. Pasaron el río y cuando vino la noche se desmon-
 tó. Al próximo día se fueron y llegó al pie de su casa. El ve-
 nado se, fue.
  . En la casa le preguntaron mucho y él les contó y así los
 indios supieron del mundo subterráneo. Pero él seguía mo-
 lestando a las mujeres. El hombre era un gran cazador y solo
 por eso lo soportaban. Un día dijeron: "Cuando duerma, le
 echaremos agua caliente como para matarlo". Pero los otros
 se opusieron y lo defendían porque era buen cazador. Así no
 lo mataron. Un día lo picó una avispa grande y lo mató. Que-
 dó muerto pero no lo enterraron. Lo lloraron dos días, pero
 al tercer día los indios se durmieron y cuando se despertaron,
 el muerto había desaparecido.

                              NQ 3

   En una lucha cogieron a dos jóvenes presos. Se los llevaron
bien amarrados. Entonces se escondieron ellos pero los per-
siguieron, pero por fin llegaron a su casa. La madre estaba
llorando por sus hijos pero cuando regresaron preguntó:
"Cómo fue todo eso?", Los dos contaron cómo se escaparon.
   (13) Pluma.
   (14) Socratea durissima (Oerst.) WendL
   (15) Ruídos.

                                                         - 153
El padre escondió a sus hijos en una bóveda profunda, contra
los enemigos. Pero los enemigos volvieron por la noche y los
buscaron. No los encontraron y durmieron allá. El próximo
día dijeron al padre: "Si no dices dónde están, te mata-
mas! ". "Bueno", dijo el padre; "Para no morir te lo voy a
decir", y los llevó a la bóveda. Cogieron a los hermanos y se
fueron. Los enemigos se fueron con los dos, pero la madre
les dio comida y mantas para el camino.
   En el camino encontraron un derrumbe y los dos hermanos
demoraron un poco. Los enemigos se caían en el derrumbe.
Los dos presos también y llegaron muy aporreados y sin sen-
tidos. Estaban casi muertos. Fueron a una quebrada y saca-
ron totuma y harina y se bebieron eso. Distribuyeron así la
comida. Allí hicieron campamento para la noche.
   "Qué haremos? Si vamos a la casa nos buscarán", dijeron.
Siguieron río abajo un día. Por la mañana encontraron a tíu-
mía (16). Cogió a uno y lo ensartó, pero el otro se escondió
detrás de un balsa y la lanza sólo entró en el palo ese. "Ve,
hermano, ya me mató el animal", dijo el otro, pero el otro
hermano se salvó detrás del árbol y ahora salió para matar
el animal. Lo mató y se fue río abajo y se sentó en la playa
muy triste. Tomó otra totuma con harina yagua y se fue.
   Entonces vino un negrochipote (17), el dueño del animal,
con su arco para matar al hombre. Este se escondió bajo de
las piedras, pero el negro tiraba flechas en todas partes. Por
fin se fue y el hombre salió y corrió río abajo. Pero el negro
se devolvió y el hombre se escondió de nuevo en el agua. Así
el negro no lo encontró y se fue.
   En el río, el hombre encontró a Horohíbarí (18). El hombre
dijo: "Estoy huyendo del negro. Protéjame!" El Horchibarí.
dijo: "Que venga! Escóndete detrás de esta piedra!". El negro
vino como para luchar y dijo: "Por aquí no pasó gente?". "No!
Por qué preguntas?", dijo Horohibarí. "Porque mató mi ani-
mal", dijo el negro. "Tú eres un pícaro", dijo Horchibarí y se
pusieron a pelear y Hbrchíbarí ganó. El negro corrió.
  Horchíbarí se llevó al hombre a la casa.
  Horchíbarí se fue mucho al río para matar pescado. En la
casa le daba comida al hombre. Le daba carne de tatabro
mientras preparaba caldo de pescado. El hombre comió ma-
duro (19) con pescado y tatabro. Pero Horchibarf acostumbra-
  (16) Animal mítico, armado con una lanza y que come gente.
  (17) Grande.
  (18) Caníbal mítico.
  (19) Plátano maduro.

154 --
ba comer brea. Y así el otro pensó hacer lo mismo. Comió brea
también la mujer de HorchibarÍ. Así le dieron brea al hombre,
pero comió y escupió porque era tan amargo. HorchibarÍ le
preguntó: "Porqué no comes eso?" "Porque no tengo costum-
bre", dijo el hombre.    \
   Así le daba carne y plátano y el hombre descansó bien. Así
Horchíbarí no le molestó nada. El próximo día Horchíbarí
mandó hacer caldo de pescado y preguntó al hombre: "Tú
comes eso?". "Eso sí como", dijo el hombre.
   Pero el juego de Horchfbarí era rodarse en los derrumbes
monte abajo y un día se llevó al hombre a jugar. "Cómo te
parece ese juego?", dijo Horchibari. "Hágalo otra vez!", dijo
el hombre. Horchibarí lo hizo otra vez y el hombre dijo: "Si
yo hago eso me muero". Así el Horchibarí se rodó y se rodó
y después se volvió cristiano (20) y dijo: "Voy a enseñarte".
Pero cuando Hdrohibari se rodó por tercera vez, el hombre se
fue corriendo.
   Pero como corrió por el monte, cayó en una trampa que
Dumío (21) había hecho. Era de chinchorro (22) y casi se rom-
pió la trampa cuando vino Dumío, "Qué es eso?" dijo. "Estoy
corriendo de Horchibarí" dijo el hombre. "Escóndete en el
zarzo, en la olla grande" dijo DumÍo. Entonces vino Horchi-
barí con una maza grande. Pero Dumío se levantó y cogió su
asientico y mató con él a Horchibarí. Allá donde estaba él se
quedó solo un montón de brea. Recogieron la brea en un ca-
nasto. El hombre se quedó allá para vivir.
   Dumío se torció pitas (23) delgadas y a una cuadra las tiró
con bodoquera (24). El hombre también tiró pero no pudo
tirar. "Falta mucho para enseñarlo" dijo Dumío, Entonces el
hombre se bañó con pita y casi tiró entonces la pita. "Otro
baño!" dijo el viejo. Entonces el hombre sí pegó la pita. "Aho-
ra necesitas solo dos flechas" dijo el viejo. "Vámos a matar
zahino (25) en el monte", dijo. El hombre no sabía cazar pero
el viejo mató tominejo y los cogió del pescuezo para estirarlos
y se volvieron zahinos grandes. El hombre buscaba zahíno
pero solo encontró tominejos. Mató veinte de ellos y los ensartó
en la cintura y los llevó. Entonces esperaba a Dumío, "Qué
hubo del zahino?" preguntó Dumío, "No encontré" dijo el

  (20) Tomó figura humana.
  (21) Un ser mítico.
  (22) Red de fibras.
  (23) Cuerdas.
  (24) Cerbatana.
  (25) Dycotilus torcuatus.

156 -
hombre. "Pero tu tienes mucha fuerza para llevar un zahino"
dijo Dumío,
   Se fueron a la casa y pelaron los zahinos. El viejo tomó un
pedazo de tomineja y lo puso en el fogón. Pero el próximo
día estaba allá un montón de carne y comieron mucho. Otra
vez se fueron a cazar y esta vez el hombre dijo: "Vaya ver si
yo también puedo hacer zahinos de tornínejos". Mató a dos
tominejos y los llevó a la casa y dijo: "Enséñeme!". Entonces
el Dumío le mostró una yerba. El Dumío cambió así tomineja
en zahino. El Dumío vivió con su hija: El hombre se casó con
ella. Pero con el tiempo el hombre se aburrió y quiso ir adonde
sus padres. Preguntó a Dumío si podía ir allá. Se fue cami-
nando hasta caer la noche. Al otro día también se fue cami-
nando. Llegó a la casa de Kokoró (26). Le preguntó por el ca-
mino; entonces Kokoró le enseñó el camino y le dijo: "No
cojas la mano de tu madre!" El hombre llegó a la casa de sus
padres pero cogió la mano de su madre. Y así el hombre tuvo
que quedarse para siempre en la casa de Kokoró porque se le
olvidó todo.

                             NQ 4
   Era una mujer que vivía sola en el monte con su hijo. El
padre se había muerto. Un día el joven fue al río a pescar.
Cuando estaba así pescando vió un puerco de agua. Al mismo
tiempo oía una voz de mujer gritando: "Corre, corre!" El jo-
ven se fue corriendo a la casa y tenía mucho miedo. El próxi-
mo día el hombre fue otra vez al río a pescar. Entonces salió
de golpe de la tierra una india muy bonita y toda embijada y
dijo: "Venga a mi casa!" El hombre se asustó pero entonces
dijo: "Venga más cerquita!" Pero como la mujer no quiso
acercarse, el hombre hizo un paso adelante como para abra-
zarla. Entonces dijo la mujer: "Tienes que bañarte con flores
del monte. Si haces eso, llegaré a tu casa esta noche".
  En la casa el hombre se bañó con flores y contó a su madre
de la mujer. A media noche la india entró por la puerta. "Allí
viene" dijo el hombre. "Adónde está?" dijo su madre. "Yo no
veo a nadie". Así estuvieron hasta la mañana. Después la mu-
jerse fue. Dos noches más tarde preguntó el indio: "Adónde.
vives?" "Cerquita" dijo la mujer; "Somos muchos"; entonces
dijo el hombre: "Porqué no vienes a vivir aquí a mi casa?"
La mujer aceptó pero entonces dijo el hombre: "Porqué no
   (26) Un ser mítico.

                                                          -   157
te puede ver mi madre también?" La mujer dijo: "Ella tiene
también que bañarse con flores del monte". Así hicieron y
así la madre también pudo ver a la mujer que se quedó en
la casa.
   Tuvieron dos niños. Un día el hombre se fue a visitar una
gente vecina y allí encontró otra mujer y se casó con ella. Pero
la mujer en su casa sabía de eso. Cuando el hombre volvió la
castigó y le dijo: "Véte, ya conseguí otra mujer!" Pero la
madre de él no quiso que se fuese la mujer. Entonces la mujer
dijo a la madre: "Ven conmigo a conocer mi gente!" Así se
fueron y la mujer mostró a la madre los tambos (27) en la
orilla del río. Pero la madre que conocía bien el río, se asom-
bró mucho porque nunca había visto antes estos tambos. Así
hizo en el suelo, bajo de una casa, una seña para reconocer el
lugar. Luego la madre se devolvió a su casa y allá le preguntó
el hombre: "Adónde estuvistes?" La madre dijo: "En la casa
de mi nuera". Entonces el hombre dijo: "Muéstrame la casa.
Quiero que venga otra vez porque la quiero mucho". Así los
dos se fueron a buscar los tambos, pero no encontraron nada.
Hubo solo monte allá en la orilla del río. Entonces la madre
mostró el lugar donde había hecho la seña y dijo: "Aquí esta-
ba la casa".
   El próximo día volvió el hombre adonde la seña y lloraba
mucho. Entonces oyó la voz de la mujer embijada: "Véte a tu
casa. Tu me echaste y mi familia ya está muy brava". Cuando
el hombre oía eso, cogió un palo y se puso a cavar la tierra
adonde había salido la voz. Pero entonces salieron muchas
hormigas y le picaron duro. El hombre mató una hormiga y
entonces gritó otra vez la voz de su mujer: "No dañes el caba-
llete de mi casa! Mi familia está muy brava!" Entonces el
hombre se fue otra vez para su casa. Se fue a ver sus cultivos.
Había sembrado mucho porque su mujer le había ayudado y
con ella habían venido muchas hormigas que también ayuda-
ron en el sembrado. Entonces vió el hombre que todos sus sem-
brados estaban destrozados por las hormigas.
   Entonces su trabajo ya no rindió y el se quedó solo.

                               Número 5
   Era una mujer recién casada. El marido se fue lejos para
trabajar. Ella quedaba cerca de la montaña y entonces la mu-
jer estaba lavando ropa y entonces vino un oso y la agarró
  (27) Casas indígenas   sobre pilotes.'

158 -
y se la llevó cargada. Y se subió a la montaña muy lejos.
Entonces dejó a la mujer allá arriba y le hizo una cama de
bejucos en un árbol alto, para no caer la mujer. Hizo un
rancho encima para que pueda dormir. Pero el oso durmió
solo con los otros osos. Vivía con ella un año. Por fin la mujer
era chichaké (28). Y el oso le trajo ropita que robó de la gente.
También maíz y otra comida. Entonces vivían así un año. Por
fin se crió el niño y el oso le traía pájaros, pero siempre muer-
tos para que no canten y no le encontrasen su lugar. Una vez
trajo un pájaro vivo y la mujer lo mantenía con maíz. Des-
pués de unos seis meses el niño ya andaba y el oso, le trajo
muchas cosas que robó a la gente. Después de un año el niño
ya trepaba hasta la mitad del árbol. Pero el niño tenía de la
cintura para abajo mucho pelo como un oso. Entonces después
de año y medio ya podía bajar hasta el suelo y se puso a jugar
en el suelo. Pero luego se subió. La madre se preocupaba de
que se cayese el niño. Después de dos años el niño ya era
grande y preguntó a su madre: "De dónde vienes tu? Vamos
allá adonde vive gente!" Un día el niño cogió a la mujer y la
llevó adonde vive gente. El próximo día el oso también bajó
y cogió mucho maíz como comida. Por fin el oso los alcanzó
y agarró al niño y le daba garrote por dos horas. Por fin el
niño pegó alosa y este se fue. Por fin llegaron a unas casas
de gente. Allá contaron todo lo que había pasado.

                              NQ6
  Los Erubidá eran la gente del valle y los Siebidá eran los
de la montaña. Un día diez hombres de los Siebidá fueron al
monte a cazar y a pescar y allá hicieron unos ranchos. Lleva- •
ban bodoquera y miasú (29). Por la noche se acostaron a dor-
mir. Su jefe era Sikóna. El próximo día fueron río abajo pes-
cando y allá dos hombres se encontraron     de golpe con los
Erubidá, sus enemigos. Entonces los dos Siebidá silbaron para
avisar a sus compañeros. Cuando vieron que los Erubidá eran
quince y ellos solo dos, regresaron al campamento. Llegaron
con mucho afán y dijeron: "Encontramos       a los enemigos".
"Mentiras" dijeron los otros. Pero uno de ellos no quiso dor-
mir durante la noche para vigilar. Se disfrazó de Erubidá
pero sus compañeros no le hicieron caso. Entonces en la
noche vinieron los Erubidá y mataron a todos, pero el hombre

  (28) Embarazada.
  (29) Lanza.


160 -
que vigilaba disfrazado se defendió bien y mató a ocho Erubidá
con su lanza y por fin se salvó. Entonces los Erubidá se reti-
raron y el hombre regresó a su pueblo y contó todo a su jefe.
El jefe dijo: "Ya lo sabía todo porque así me soñé". Pero el
horribre que se había salvado era un brujo. Entonces se murió
el hijo de él y lo pusieron en un hueco debajo de la casa pero
sin enterrarlo. Allá lo dejaron y a veces se oyeron ruidos allá.
El jefe dijo': "Vamos a hacer guerra con los Erubidá". Se fue-
ron al pueblo de los Erubidá que estaban en fiesta. Los Eru-
bidá cantaban: "Ni, nina nína, ni-na-ni-na-nína". Los Siebidá
los atacaron y quemaron diez de las sesenta casas del pueblo
de los. Erubidá. Entonces dijeron: "Dejémoslos vivir o morir?"
Pero el jefe de los Siebidá dijo que hay que matarlos. Pero el.
jefe de los Erubidá ofreció amistad. L6s Siebidá se fueron
otra vez a sus casas y desde entonces fueron amigos.

                               NQ 7
, La Gente del Sol tenía mucho oro. Los de la Luna también.
Sus jefes eran sabios y un día dijeron: "Quién de nosotros
sabe más?" Entonces dijo un hombre: "Vaya matar al Sol
y a la Luna". Hizo un talego rojo y otra talego azul para la
Luna. Hizo maíz caliente para el Sol y hojaldres para la Luna.
Los puso en los talegos yeso olía tan bueno! El Sol y la Luna
se acercaban y decían: "Qué bien!" Así el hombre los cogió
en el talego, el Sol a medio día y a la Luna de noche y así
todo quedó obscuro, todo el mundo. Todo se murió. Toda la
Gente de la Luna y la del Sol. Entonces dijo el jefe que hablen
que este hombre suelte a los dos. Pero él no quiso. Por fin
soltó a los dos porque todos le pidieron así. Entonces dijeron:
"Este hombre sabe mucho".
   Entonces dijeron: "Vamos a hacer una fiesta!" Pero el hom-
bre se quedó borracho. Allí le pegaron duro con lanzas y todo
pero él no se murió. "No podemos matarlo" dijeron los hom-
bres. Entonces dijo el hombre: "Quiero ver al jefe". Entonces
el jefe se mató a él mismo y el otro se volvió jefe.



  Karagabí (30ltenía mujer y él era bien enfermo. En un baile
la mujer dijo a Karagabí: "Itua do-de uái" (31). Karagabí di-
jo: "Estoy muy enfermo pero tu sí puedes ir al baile". Entonces
  (30l Héroe cultural principal de las tribus del Chocó.
  (31) "Toma chicha!".

                                                           -   161
  ella se arregló bien y se fue. El marido quedó en la casa. Por
  la noche Karagabí pensó: voy a ver qué hace allá; y se arregló
  bien bonito a ver si la mujer era honrada. Oyó como tocaban
  tambor. Vino un forastero joven y se enamoró con la mujer
  de Karagabí. Conversaban y la mujer no sabía quién era él.
  Karagabí se fue al amanecer a la casa y luego llegó su mujer.
  Preguntó si en el baile había habido gente forastera. La mu-
  jer dijo que sí. Así Karagabí hizo tres veces. Tres veces la
  mandó al 'baile y Karagabí dijo: "He bíí-basí tuara. Ebena
  forastero ba-ain-bas. Mak alentado chiruréra Itua-be itabáta.
  M-kinaxá enfermo kiro-uain-burá" (32). En el segundo baile
  pasí así mismo y luego se fue a la casa y se quejaba de su .
. dolor. Por fin, por el tercer baile también se fue la mujer bien
  arreglada. El se quedó en casa pero por la noche enjovenció
  (33) y se fue al baile. Por la mañana se fue a casa y se quejó
  mucho. Entonces preguntó: "Había gente forastera?" "Sí" dijo
  la mujer, "había un joven allá pero no sabían dedónde era".
  A Karagabí no gustaba todo eso y cogió a la mujer y la tiró
  y la arrastró. La volvió animal. La volvió lorita que grita:
  huakuá, cuando hay luna llena.                                .



   Hímo la Iguana, tenía la candela (34). No la mostró a nadie.
Los indios no tenían y calentaban en el sol. Un día Hímo daba
comida cocida a los indios y ellos comían muy sabroso. Re-
gresaban y dijeron: "Hímo nos dió comida muy buena". Pen-
saban en cómo quitarle la candela. Un día Hímo iba a pescar
al río. Cuando volvía trajo pescado ahumado. Encontró a Ka-
ragabí y le regaló pescado y dijo: "Mú Karagabí bé-ita betá
doí-bú" (35). Karagabí miró al pescado y lo olió y no pudo
averiguar qué era el asunto. otro día Hímo fue a pescar al
Norte y Karagabí al Este. Karagabí encontró un charco gran-
de cuando vino Hímo. Pero antes de que Hímo pudo verlo,
Karagabí se volvió un pescado grande y se escondió en el agua.
Entonces Hímo víó un pescado grande en el agua y dijo: "Voy
a coger este pescado!" Casi se rompió la red cuando Hímd
cogió al pescado. Entonces dijo a su hijo: "Pártelo con tu ma-
chete!" Entonces se fueron para la casa. Pusieron los pescados
en la casa. Pero el pescado más grande era el mismo Karagabí

   (32) Texto sin traducir.
   (33) Rejuveneció.
   (34) Fuego.
   (35) Texto sin traducir.


 162 -
que se había vuelto pescado. Ahora en la casa Karagabí mi-
raba y miraba y vio allí escondida la candela. Hímo la sacó
y preparó los pescados chiquitos. Karagabí pensó y pensó
cómo coger la candela. Por fin Hímo había comido todos los
pescados chiquitos y ahora iba a coger al pescado grande. Pero
este se defendió y saltó y cogió la candela y salió de la casa.
Hímo se volvió animal, Una hormiga chiquita. Karagabí lo .
hizo así como para castigo. Karagabí sí tenia fuego siempre.
A medio día lo hizo con un serrucho, pero no servía.

                             NQ 10

   Un día el mundo se obscureció. Todos Se ahogaron. Entonces
la gente se puso a romper todas las piedras que hubo, para
romper la obscuridad. Pero la gente se murió. Entonces vino
el primer hombre. "Qué vamos a hacer? Todo está obscuro!"
dijeron. Se pusieron a romper las piedras para 'romper la obs-
curidad. Dentro de la casa las rompieron, dando y dando. Por
fin rompieron las piedras y el día se volvió. El resto se murió.
Entonces volvieron a vivir. Pero después de un rato otra vez
todo se puso obscuro. Ellos lloraban: "Hóbai homa kini burúa"
 (36).Por fin rompieron las piedras y volvió el día, pero mu-
chos se morían. Entonces se pusieron a tumbar monte y a
sembrar. Pero como no tenían herramientas solo pelaban la
cáscara de los palos, hasta que éstos se murieron. Vivían así
y manejaban solo maíz chiquito. Le sacaban harina y lo co-
mían con agua como sola cosa.

                             NQ 11

  El único dueño del agua era Héntserá (37). El siempre to-
maba agua buena pero Karagabí no tenía. Un día Héntserá
regaló a Karagabí un poco de agua y a éste le gustó mucho.
Un día Héntserá se fue para la montaña para traer agua. En-
contró y tomó mucha. Karagabí quien también fue a buscar,
no encontró. Karagabí tuvo que tomar agua de aguacero. Ka-
ragabí tenía un muchacho como sirviente en la casa y dijo
a él que ponga atención adónde Héntserá se conseguía agua.
Un día Héntserá se fue a buscar agua y el muchacho le siguió
y vió como Héntserá se encontró un gran árbol, llamado
jenéne. Volvió y se lo dijo a Karagabí. El reunió su gente,
además muchas hachas y ocho arditas. Se fueron todos a tum-
  (36) Texto sin traducir.
  (37) Un ser mítico.

164 -
bar el palo. Trabajaron ocho días y al fin lo tumbaron. Pero
como cayó el palo, la raíz se volvió el mar, las ramas quebra-
das, las más grandes el Cauca y el Magdalena. Así todos tenían
agua. Las arditas tenían todas narigueras (monsimá). Y cuan-
do cayó el árbol, éstas se reventaron.

                               NQ 12

   Karagabí tomó su hacha y se fue a tumbar una palma ba-
rrigona. Hizo cortes en el palo, diez o veinte o más y luego ta-
paba los cortes con grandes hojas de rascadera y se fue. Des-
pués de unos días se fue a ver el árbol. Destapaba un hueco
y allí había mucha gente y salieron muchos y era como un
chorro. Pero ellos no eran gente que duraba, no eran de
aguante. Cuando los picaba una hormiga, ya se morían. Las
mujeres de ellos no criaban sus hijos en el vientre sino en la
pantorrilla y por eso los llamaban: híno-pota uára (38). Ellos
se acababan y así Karagabí tuvo que hacer nueva gente. De
estos venimos nosotros.

                               NQ 13

  El hijo de Karagabí era un sabio. Bajo de la tierra era otro
estado con gente que se llamaba aramúko dohurá. Los ara-
múko comían pero solo jugo, pero no defecaban. Entonces dijo
el hijo de Karagabí: "Como ustedes no saben defecar, vaya
hacerles un ano a cada uno para que puedan comer de todo".
Los aramúko dijeron: "Bien". El hijo dijo: "Eso es fácil". Se
fue y trajo un cuchillo y cortó a cada uno las nalgas. Pero
los aramúko se murieron de eso.

                                NQ 14

  Karagabí mandó a un hombre a cavar un árbol y dijo que
su hijo se meta a este árbol, pero que le quede un dedo afuera.
Así lo dejó tapado. Al hombre quien hizo el ataud, Karagabí lo
volvió pájaro carpintero. Pero el hijo quedó vivo dentro del
árbol y cuando mueve el dedo hay temblor.




  (38) "Hijos de la Pantorilla". Tal vez este concepto se relaciona
con la deformación artificial de las pantorillas, practicada por tribus
karíb generalmente.

                                                                 -   165
