
=== página 1 ===
A#TROPOLOGIA -B

=== página 2 ===
ADAM AI 399O2 ZATO
Estas notas sobre
gidas en la Comisaría
mente proceden del ú
gador fue comisionado
para dicho propósito
hículo, con el cual pud
servación.
Las notas tomada
con el mismo grupo ir
tarios de la entonces f
dad Nacional, los est
obtener referencias sc
indígenas, son los sigu
Palacios, Arturo Pérez
mes Tovar. A todos el
la colaboración que pre
La zona geográfic
ponde al Vichada medi
grados de latitud N. y
visitaron principalmen
genes del río Vichada
trabajó principalment
lados de la carretera qu
como Webery y Malic
ubicados en las proxim
mayas al río Tuparro).
Posteriormente la
queña beca para ayuda
trabajo tuvo que devo
cunstancias —un viaj
a suspender la labor in
engrosando el enorme

=== página 3 ===
turas indígenas colombianas. Pero dado que los Guahibo es uno de
los grupos indígenas más amenazados de desaparición cultural, y
aun biológica, y que su territorio tiene un interés primario en la
nueva política de colonización, me decidí a ordenar estos materiales
y a publicarlos a modo de notas, en la confianza de que pueden ser-
(raumne ari al aem erap naterem ai ig
existe bibliografía reciente en español, excepción hecha de un mag-
nífico trabajo del antropólogo Gerardo Reichel-Dolmatoff, publi-
cado en 1944ł.
Las notas fueron recogidas sobre el terreno, preguntando pre-
ferentemente a los chamanes, a través de traductores. Afortunada-
mente mi traductor de Guahibo, Manuel Bonilla, resultó ser un in-
térprete ideal, ya que además de dominar bastante bien el español,
tenía la condición extraordinaria de haber sido chamán. Me sirvió
así como informante y, lo más importante, como elemento de com-
probación de las informaciones.
La elaboración de las notas se ha efectuado en tres grandes
apartes: Creencias mágico-religiosas; organización mágico-religio-
sa y prácticas mágico-religiosas. El método utilizado es el descrip-
tivo, anotándose entre paréntesis una letra que corresponde al in-
formante (ver final del trabajo) que suministró el dato. En algu-
nos casos las observaciones son directas, como la práctica curativa
de que fui objeto por parte de María.
Al trabajo descriptivo se antepone una panorámica sobre la
influencia de los credos católico y protestante, sobre los Guahibo
y se posponen algunas observaciones de carácter general, que deben
tener en cuenta quienes se interesen por efectuar cambios cultura-
les en la zona. Esto último lo hacemos con el propósito de ayudar
a los funcionarios del Departamento de Asuntos Indígenas, que
confrontan esta problemática, a raíz de los últimos acontecimientos
de violencia ocurridos entre los Guahibo.
I-UNA ENCRUCIJADA DE CREDOS
Los indios Guahibo viven en una encrucijada de credos, donde
confluyen las creencias originarias, el cristianismo católico y el cris-
* REICHEL-DOLMATOFF, GERARDO. - La cultura material de los indros Gua
hibo. En Revista del Instituto Etnológico Nacional. Bogotá, 1944. Insti-
tuto Gráfico Ltda. Vol. I, entrega 2ª, pp. 437-503.
En las citas posteriores de
este trabajo utilizaremos las iniciales de su
autor (R. D.) y a continuación la página en referencia.
132 -
tianismo protestant
pagadas por misior
en el prestigio del
sin conseguir tamp
cristianas: el camb
pocos, ejerciendo s
sobre las comunida
magia india, por e
los colonos llaneros
obliga normalmente
La misión cató
ses y tiene su centr
Su labor fundamen
res de niños Guahił
sional. Estos niños
las creencias mági
dentro del grupo, 1
(varias de las niña
futuros maridos, e
misioneros sobre la,
parece bastante tole
indigena,lamado
originales, e incluso
tado por los sacerdo
en la misión, vi tr
empleaban sin hace
ban profundamente
vestidos de mujer,
En ninguna de las i
yectó tampoco anin
La misión pro
varias zonas. Una d
co, donde se registr
y del Meta, en gen
funcionalidad y los
• Ver lo relativo a
monio.
* LUCENA SALMORA
En Revista
Colon
nal. Vol. XIV, PF

=== página 4 ===
portamiento doble se otrece al visitante, según que éste sea "racio-
nal" 4 o indígena.
Otra zona es el Vichada medio y bajo, que está controlado por
una misionera de gran experiencia en los llanos, Ilamada Sofía Mü-
ller. "Sofía" como le llaman usualmente los indígenas, actúa con-
tra las creencias mágicas de los Guahibo, y aun contra muchas de
sus pautas de comportamiento cultural. Prohibe a los naturales to-
mar "yopo" y "capi" s, vivir en poliginia, acudir a los chamanes
para curarse, fumar, embriagarse y les obliga a acudir en romerías
hasta lugares donde convoca sus reuniones evangélicas. Uno de los
informantes, el chamán Jorge, afirmó que Sofía le había tirado
al río todos sus instrumentos de curar (maraca, frascos de "yopo",
"capi", etc.) y además le tenía amenazado con enormes sufrimien-
tos después de la muerte, porque estaba casado con dos mujeres (a).
El investigador tuvo la fortuna de encontrarse con la señorita So-
fía Müller en Boponé, localidad que ella denominaba Betania, don-
de estaba efectuando una reunión evangélica. Nada más importuno
que explicarle a la misionera el objetivo que me había llevado hasta
allí, pero tuvo la buena educación de escucharme hasta el final,
quizá por lo sorprendida que quedó. Cuando terminé, me dijo seca-
mente: "Aquí no hay magia, porque todos son ya cristianos". In-
sistí de todas formas que me permitiera entrevistar a algunos de
sus "cristianos" y la buena misionera accedió a dejarme un extra-
ordinario informante (b), quien había sido brujo y capitán. Este,
fumando a escondidas, para que Sofía no le viera, me suministró
unos datos interesantísimos sobre la magia de su pueblo, en la que
seguía creyendo por supuesto.
Hecho el paralelo entre la influencia de las dos misiones, ca-
tólica y protestante, cabría especificar que la primera presiona so-
bre niños y adolescentes; la segunda, sobre los adultos. Ambas crean
la desconfianza del indígena hacia su propio cuerpo de creencias
tradicionales, pero los misioneros protestantes actúan más violen-
tamente hacia la magia Guahibo. El trabajo de la misión católica
acelera mucho más la aculturación, por educar a la juventud en una
comunidad de costumbres occidentales y obligarla a expresarse en
el idioma español.
* "Racionales" es el nombre que se dan a sí mismos los colonos del Vichada,
quienes también designan a los indígenas con el ignominioso calificativo
de "irracionales". Los Guahibo aculturados siguen la costumbre de llamar
"racionales"
a quienes no son indígenas.
• "Yopo" y "capi" son unos poderosos narcótico y alucinógeno que utilizan
los chamanes en sus curaciones. (Ver el apartado de aprendizaje de los
chamanes).
134 —
II - CREE
Cosmología y Mitologi
La Cosmología es
gran problemática par
tiana ha ido debilitan
El cielo se concib
los espíritus de los mur
do moría una persona
que su alma fuese al ci
El sol es el padre
(¿el sol es padre y m
maligna (¿significa el
medad, de la que deri
en el sentido de que el
Las nubes prese
cuales los chamanes p
fundamental del aprei
bajo los efectos del "y
Nada pudimos r
información bastante
de las personas muert
pientes y leones (a).
da de 1943 a este ter
a la tonina (delphin)
al tigre, al zorro, al p
pero no pude confirm
siquiera hay rastro d
son comestibles.
Los Guahibo tien
consecuencia de los n
cos acostumbran a ef
pos de veinte o treint
man la hierba alta p
de caza y recolección
cunvecino y realizan
pueblos. Mi traductor
tado de acompañarme
de comprobar por qu
seos anteriores: arco
La mitología ha
puestas proceden po

=== página 5 ===
tante, la idea de que en la tierra habitó un dios llamado Samani,
el cual "bailó harto y luego se trepó por una cabuya al cielo" (f).
No pude esclarecer si Samani era un dios que bajó a la tierra, o fue
un hombre que se hizo dios y subió al cielo.
De un pasado más cercano tienen el mito del "Caribi"
do de la invasión de los pueblos de raza Karib. Aunque a Reichel-
Dolmatoff le informaron que los Guahibo habían acabado con todos
los "Caribi" (R. D., 488) se me anotó que los "Caribi" viven to-
davía y son unos hombres salvajes, que visten guayuco y habitan
en el monte. Por eso hay que "rezar" (en sentido Guahibo), para
evitar que regresen de nuevo. Donde hay más "Caribi" es en el Gua-
viare (d). Pese a esta información, creo que se ha producido un
fenómeno de asimilación de los "Caribi" con los "dobati" o espíritus
de los muertos, quizá por la correlación "caribi" antropofagia-
muerte.
Animismo, escatología y seres sobrenaturales.
Los Guahibo tienen una gran concepción anímica. El alma es
un ente espiritual y vital, que sobrevive a las personas muertas. La
magia curativa opera prácticamente sobre el principio de que el
alma de las personas se enferma —a causa de las manipulaciones
de otros chamanes o de la entrada de espíritus malignos— y pro-
duce grandes perturbaciones en el cuerpo, que es lo que llamamos
propiamente enfermedad. Resulta así que el malestar del soma es
una simple visualización del malestar del psique, de la espirituali-
dad. El sistema curativo consiste en una serie de prácticas para ex-
traer unas piedras de colores del cuerpo enfermo —y concretamen-
te de la parte dolorida o enferma— en las cuales se materializan
la esencia de las distintas dolencias. La variedad de piedras y de
colores hace sospechar la idea de varias almas.
El nombre de las personas parece tener alguna relación con
el alma de las mismas, como anotó Reichel-Dolmatoff (R. D., 479) ;
aún en la actualidad se observa cierto reparo, sobre todo entre los
chamanes, cuando alguien les pregunta cómo se llaman. Es frecuen-
te que digan el nombre cristiano, pero no el Guahibo (a, e, h).
Cuando muere una persona, su alma permanece junto al cadá-
ver, hasta que éste queda totalmente descarnado. Por esto existe el
entierro secundario.
Durante el entierro primario, los familiares del difunto, y aun
el grupo de los que fueron sus convecinos, toman una serie de res-
triceiones con relación al muerto, pues saben que su espíritu con-
136 —
tinúa junto al cadáve
se llama a un chamá
aplaque (c). Si toda
fuego a la vivienda y
de los muertos regre
fuerte (c).
El espíritu del r
al cielo. Se hunde ent
primario y los famili
rro secundario. Se ha
píritu del muerto, y
alma parte definitiva
los vivos.
Sobre los espírit
informaciones contra
que son malos. Un i
"dobati" (b), cuya tr
cias exógenas, es la
muertos se volvían m
do bien al difunto, o
el tigre del monte, sa
él. Por eso los monte
que hacen mucho dañ
viajar, es necesario p
protegerse de los mal
montes (a).
Aparte de las an
de los muertos, no ex
les. Se señala, como y
factor, llamado Sama
trepó por una cabuya
gónico, ni otras deida
III - ORGA
Aunque la magia
tro de los Guahibo, y
los chamanes, presen
ejemplo, no existe un
de los chamanes. El s
curaciones y de la cap

=== página 6 ===
pia valía. Además los chamanes no prohiben a los Guahibo la toma
de "yopo" y "capi" que es la esencia de su poder. Cualquier persona
puede consumir estas drogas.
Dado que esta magia se centra en el conocimiento de unos me-
canismos elementales de control, se ejerce en mayor o menor grado
por todos los que integran el grupo indígena. En casi todas las ca-
sas hay alguien que sabe "soplar" o "rezar", cosa que representa
un valor indudable dentro del círculo familiar. Téngase en cuenta
que hay una auténtica escasez de chamanes, dispersos dentro del
gran habitat Guahibo, por la dificultad del aprendizaje del ejercicio
de la profesión (las equivocaciones afectan inmediatamente al pres-
tigio), así como por la presión de los credos cristianos, principal-
mente del protestante.
La escasez de chamanes, la enorme extensión de los llanos y la
frecuencia con que se necesitan las prácticas mágicas ("soplar")
los alimentos de las mujeres en regla, de los niños recién nacidos,
de los padres en covada, etc.), pueden haber motivado esta socia-
lización que resulta muy funcional para el grupo, ya que no hay
necesidad de llamar al chamán, más que en casos realmente impor-
tantes.
Los chamanes.
Los chamanes son por lo regular de edad madura o avanzada
y de un alto status económico y social. Poseen casas grandes, varios
konukos ® y varias mujeres. Esto motiva un mayor número de
hijos y, frecuentemente, junto a la casa del brujo, se encuentran
otras tres o cuatro, donde viven sus parientes cercanos, hijas ca-
sadas por lo común.
La actividad mágica puede ser ejercida por mujeres, como ve-
remos en el caso de María. Es más, parece que en el pasado, había
más mujeres chamanes que en la actualidad (d). El hecho de que
también hubiera capitanes (d) conduce a pensar en posibilidades
de matrifocalismo, máxime si consideramos la presencia de barda-
jes y el hecho de que el área alimenticia de la yuca está totalmente
controlada por la mujer.
Dl poder del chamán es múltiple: curar, adivinar, purificar.
Tiene además el poder maléfico que le permite provocar la enfer-
• "Konukos" son las sementeras, donde comúnmente cultivan la yuca bra-
va, mediante el procedimiento de roza. Primero
"tumban monte"
, expre-
sión con la que significan despejar una zona de selva o "punta de monte"
luego dejan secar la vegetación y finalmente la queman, quedando así
el terreno abonado y listo para
138 —
medad y aun la muerte (
Un desaire a un chamán
ocurrió en el Rincón, do
festejar un niño hermo
a un chamán, pero éste l
el "yarakë". El chamán
puso a "soplar" al niño
pocas horas (d).
Por lo regular la ac
contratar, ya que parece
Los chamanes que accede
sus servicios, como una "
Sobre el poder curat
remos en las apartados re
Sobre el adivinatorio ver
dar a este propósito que
o va a morir.
Aprendizaje.
El aprendizaje se re
en un entrenamiento en l
prácticas de adivinación
cimiento de los agüeros)
manual para la extracció
Dl control en la tom
esencia del chamán, quies
peciales que le permiten
negruzco que extraen de
peregrina"°, la cual es
por vía nasal, mediante
fabricado con los huesos
central, por donde entra
de ala de garza se insert:
т "Yarakë" es una bebid
apartado de ceremonial
• "Wanare" es la visualiz
apartado de prácticas c
* PATIÑO, VÍCTOR MANUEL
América
Equinoccia
274, alude al
"yopo
Schultes, Richard Evan
"Piptadenia peregrina".

=== página 7 ===
Estos terminales se aplican a las aletas de la nariz. Los efectos del
"yopo" son inmediatos. Produce una enorme congestión en las vías
nasales y enrojece el cristalino del ojo. La persona toma el clásico
aspecto de embriagada y muy comúnmente informa que ve cambios
en la coloración de los objetos.
El "capi" es un poderosísimo alucinógeno. Tiene un fuerte sa-
bor amargo y se toma mascado. Posiblemente es la "Banisteriopsis
spp" o el mismo "yajé", aunque el doctor Víctor Manuel Patiño la
cita siempre como capí, acentuada, que es el nombre que recibe en
el Amazonas brasileño 1°. El nombre boliviano de la "Banisteriop-
sis quitensis" es "caopi" ".
Los efectos combinados del "yopo" y del "capi" deben ser for-
tisimos y sorprende que los chamanes puedan sostenerse en pie y
aun controlar sus movimientos y centrar la atención. Quizá esto
explique algo la pérdida de gravedad que observé en María, cuando
se dirigía al rincón de la casa para expulsar los malos espíritus, du-
rante la curación que me hizo.
Durante el aprendizaje hay que tomar "yopo" cuatro o cinco
veces diarias, y esto por varias semanas. Cada vez que se absorbe
se ve todo como pintado con manchas de tigre. Las nubes se ven
pintadas de muchos colores y entonces el chamán maestro enseña
al discípulo cómo debe interpretar lo que contempla: los colores y
las aves que vuelan. Si aparece un chulo es mal presagio, si viene
una "koduva" hay que chuparla, para que no haga el mal (b, ñ).
mes (ch), otros dos meses (h), y algunos hasta tres meses (d).
Antes de cada toma hay que decir una oración, para que siente
bien. Cada brujo tiene su propia oración, que repite luego cada vez
que ingiere "yopo" y "capi" (ch).
Junto con el uso de alucinógenos y las prácticas de adivinación,
los maestros chamanes enseñan a sus discípulos el uso de algunas
hierbas medicinales y oraciones contra las picaduras de animales
dañinos, como la culebra, la raya, etc. (ch).
Finalmente el candidato aprende a ejercitar las manos con ha-
bilidad, para poder acultar y sacar el "wanare" en un gran golpe
10 PATIÑO, VÍCTOR MANUEL. — Ibidem, t. III, p. 223.
* ABADÍA, GUILLERMO. — Notas varias sobre nuestro ilusinógeno Yage. En
Revista Colombiana de Folclor. Bogotá.
Imprenta Nacional, 1963, nú-
mero 8, p. 51.
140 —
de efecto. Los chamar
sacar el wanare" (d).
Durante todo este
contacto con mujer, ni
mucha brisa, pues le ll
el "estudio" (ch).
Cuando el discípu
maestro, se le somete
la extracción del "wan
jeto cualquiera en un :
diz que la suerba. El d
intentos mediante suc
jeto de su boca y la b
mano y comprueba qu
Luego dice a su discí
curar". Si no ha sido
tomando "yopo" (d).
Vestuario.
Dl vestuario de lo
talón, camisa y, a vece
con achiote, cosa que (
Guahibo. Prácticament
salvo cuando va a ejer
tidad de adornos que, .
rizan. Resulta así el si
1. Implementos para
Consisten princip
pude ya encontra
el "yopo" y el "ca
descrito anteriorn
te", donde colocar
"pate" está actua
usual colocar el "
2.
La maraca. Se sig
crito por Reichel-
es marcar los ritn
ne en la punta un
yaba" (m, ñ).
3. Collares. Son de
animales (tigre, c

=== página 8 ===
te (usualmente la pepa de kumare). Los dientes tienen carácter
de fetiche, como el colmillo de tigre, que sirve de protector
contra la picadura de la serpiente (ch). Los hilos donde se in-
sertan los dientes y las pepas, son de varios colores, como ama-
rillo, verde y rojo (z).
4.
Coronas. Por lo común están hechas con alma de cestería, so-
bre la cual se insertan plumas de aves, principalmente de gua-
camayas y de pikuda (b, ñ, s).
5.
Pectorales. Representan una variedad de los collares, ya que
usualmente se hacen con los mismos elementos: dientes y pe-
pas. El pectoral se está volviendo cada vez menos frecuente.
6.
Piel de tigre. Sirve también para curar y ha entrado en desuso.
Antiguamente los chamanes se vestían siempre con estas pie-
les, que debían tener incluso rabo (1).
Ceremonial.
Los chamanes dirigen todo el ceremonial mágico del grupo,
como veremos en los apartados sobre prácticas mágico-religiosas.
Cabe sin embargo especificar aquí algo sobre su actuación en las
Las festividades Guahibo se originan en relación con los ritua-
les de pasaje (iniciación de la pubertad, entierro secundario, ete.) ;
con los ciclos económicos (siembra y recolección) ; o con aconteci-
mientos sociales (elección de capitán). Por lo regular tienen el co-
mún denominador de una comida muy abundante, bebida y baile.
La comida festiva tiene una función indudable de socialización.
De hecho la comida ordinaria tiene ese carácter. Los Guahibo co-
men usualmente juntos el cazabe o manioco y le ofrecen alimento
al visitante que llega a la casa. Recuerdo que durante mi perma-
nencia en Malicia, llegó un cazador con un venado. Me sorprendió
extraordinariamente que nadie saliese a su encuentro para celebrar
el hecho. Por el contrario, todos se encerraron en sus casas y yo
fui el único que le acompañó a su hogar. El cazador mandó enton-
ces despresar la pieza y envió a sus hijos con distintos bocados del
venado a las viviendas vecinas. Cuando el niño entraba en la casa
de los amigos, explicaba que su padre había cazado y que les envia-
ba una cosita para que lo probaran. Era en este momento cuando
los vecinos se daban por enterados del hecho, y hasta hacían algu-
nas preguntas amables sobre dónde lo había cazado, ete. Esto me
indujo a pensar que el prestigio del cazador residía no en la acción
142 -
individual de cazar, si
vecinos: si no hubiera
habría enterado "soci
La función de soc
grandes banquetes fest
todo el grupo. Pescan,
alimentos. Una buena
ce ya una gran fiesta
luego el capitán y por
La bebida suele a
"yarakë" y se hace co
le agrega caña. Se enc
unos tres o cinco días
La fabricación de
puede dar a probar ha
trario no fermenta (v)
uno de los fabricantes
ñero, pero no puede ser
enfermo, es preciso ab
usual en la actualidad
El baile es la gra
colectivo. Hay varios ti
bezan el Chamán y el c
mujeres, colocando sus
tonces comienzan a mo
mentos musicales, que
(silban sobre el aguje)
frecuentemente cantan
las cosechas, para las
Las fiestas princif
ciación de la pubertad,
cundario. Esta última
nitivamente de este m
donde está enterrado. S
colocan sobre un conju
formando un capachito
Finalmente se rea
de todos los miembros
y las mujeres jóvenes :
plumas que brillan, cua
El baile lo inicia el
to que contiene los hue

=== página 9 ===
con plumas blancas de distintos pájaros. Todos empiezan a bailar
detrás del chamán y en fila india. Los hombres se cogen al cuello
de las mujeres y éstas a la cintura de los hombres (c). Durante el
baile todos se van pasando el capachito y lo bailan un rato. Así
todos bailan al muerto, hasta la misma viuda. De esta forma el es-
píritu del muerto se pone alegre con todos y no asustará más a na-
die (ñ).
Cuando se acaba el baile, se desencapachan los huesos, se pin-
tan de achiote y se colocan en una tinaja, que se pone junto al techo
de la casa durante varios días. Al cabo de éstos se procede a desen-
terrar la tinaja y se realiza otra fiesta (f). Esta vez los hombres
forman un círculo, cogidos por las manos, y las mujeres van pasan-
do en fila india por debajo de sus brazos. Los hombres tocan unos
pitos, a cuyo son se mueven las mujeres, llevando cogollitos de pal-
ma en las manos. Este baile de las mujeres es como a brinquitos o
pasitos muy pequeños, moviendo siempre los cogollitos de palma (f).
Después del baile emprenden una carrera hacia donde se en-
cuentra la bebida y la comida. Toman "yarakë" o guarapo y comen
pescado. La fiesta dura hasta que se acaba la bebida (b).
La función indudable de toda esta ceremonia de entierro se-
uta cula e ta ba la bebida tapo y comer
cundario, es congraciar al espíritu del muerto con sus familiares y
conocidos, para evitar que siga asustando, y prepararle para el via-
je. Por eso pintan sus huesos con rojo de achiote, el color mágico
que previene contra los malos espíritus. Por último le entierran en
una olla, que ya no ofrecerá los mismos problemas de hundimiento
de la tierra y hacen un baile, con el cual se simboliza la ascensión
del espíritu del muerto al cielo o a las nubes. Así parecen indicarlo
el uso de pitos, de plumas de pájaro y el mismo baile a brinquitos
de las mujeres.
Otro conjunto de festividades se relacionan con la economía.
Son los ceremoniales de siembra, con los cuales se propicia la abun-
dancia de cosecha (R. D., 480). Consisten así mismo en tomar "ya-
rakë", "yucuta" 12 y pescado (o). Estas fiestas se hacen dentro
del pequeño círculo familiar que es también el económico. La reco-
lección se festeja con las flautas llamadas "yapururú" (R. D. 480),
"yarakë" o guarapo y comida abundante (a). Ôtra ceremonia ritual
en relación con la alimentación es el baile del "cacho venado" que
ha descrito admirablemente Reichel-Dolmatoff (486), y que es uno
de los pocos elementos que no han sufrido cambios considerables,
con la única salvedad de que las mujeres han comenzado a inter-
• "Yukuta" es el mismo manioco o hariana de yuca brava.
144 —
venir en el mismo, au
Además el cacho de ven
el baile (ch).
Finalmente se real
tán del grupo. Se baila
IV - PRAC
M a g i a.
El credo Guahibo
vacilación. Todo fenóme
una magia simpática. I
mente todo lo anómalo,
ce a la vez, de aquí su
Toda la fenomenol
misma naturaleza que
comprensible al Guahib
la lluvia imprevista, ha
hasta la curación, todo
magia se puede propici
comidas, el bien y el mal
Esta magia tiene u
al área de alimentación
mayor funcionalidad es,
actividad profesional de
Prácticas curativas.
La enfermedad
es
espiritual que se introdt
baciones. Este ente espi
"wanare" o "wanari". ]
encontrar y sacar, pero
es una piedra coloreada:
te transparente (p, q).
"wanare" blanco, de las
vocadas por las picadura
nare" transparente, com
y puede provocar la muer
El "wanare" puede
porque alguien haya m
plemente porque un bru
ANTROPOLOGIA-10

=== página 10 ===
hacer mal. A veces el "wanare" no entra bien en algunas personas,
como en los "racionales", y rebota contra el que lo tira. Por eso el
"wanare" es muy peligroso. No debe tenerse nunca en la casa, por-
que se enferman los que viven en ella (q).
La extracción del "wanare" es la sabiduría del brujo. Por eso
se manda llamar a éste siempre que se enferma una persona. Una
, la sabiduríia del bruja. Ea. 050
vez arreglado el precio de la curación, el chamán procede a vestirse
apropiadamente. Se coloca uno o varios collares de diente de tigre,
adornos como uñas y piel de tigre y plumas de aves y finalmente
se pinta con achiote (f). Toma entonces "yopo" y "capi", coge su
maraca y parte hacia la casa del enfermo (f, 1), a donde llega to-
talmente borracho, como consecuencia de los alucinógenos. Se sien-
ta un rato para descansar y luego se acerca al enfermo para soplar-
le con maraca (a). Esto es una especie de observación sobre el
estado de gravedad, la diagnosis. Si lo encuentra muy grave, infor-
ma a los familiares que es demasiado tarde y se regresa a su casa,
ya que su prestigio va de por medio. Si estima que va a sanar, pro-
cede de inmediato a los preparativos. Sale de la casa y da un paseo
diciendo a gritos que vengan todos los males a él, para chuparlos y
poder así curar al enfermo. A la par que grita, muerde unas piedre-
citas que lleva en la mano llamadas "maras" (ñ).
Regresa luego junto al enfermo y procede a la verdadera cu-
ración. Agita primero la maraca, para dar brisita al doliente, reza
luego unas oraciones y después sopla y succiona con la boca sobre
la parte dolorida (a). En una de estas succiones extrae el "wana-
re", que lo saca luego de su boca y se lo muestra a todos, diciendo
que aquello era lo que había provocado la enfermedad. Tira entonces
el "wanare" lejos (ñ) y anuncia que el enfermo va a sanar. Final-
mente ordena que le den el vestido del enfermo y lo sopla tam-
bien (c).
La última parte de la curación es la dieta, que varía con arre-
glo al tipo de dolencia. Muy comúnmente el chamán prohibe al en-
fermo tomar carne o pescado grande. Después cobra su trabajo y
regresa a su casa.
Todos los Guahibos se ufanan de las curaciones que les hicieron
a ellos o a sus familiares, deshaciéndose en lenguas sobre la habi-
lidad de tal o cual chamán. Nicolás Keresito, por ejemplo, me contó
que a su hijo le soplaron la deposición y se enfermó. Mandó enton-
ces a buscar a Eusebio, quien le sacó al niño un "wanare" blanco
y le dijo al final que si en vez de soplarle la deposición, se la hubie-
ran amarrado en un capachito, su hijo habría muerto sin reme-
dio (p). Contreras tuvo también un maleficio y se enfermó de fie-
146 —
bres. El brujo le sacó "
como cinco días (q).
El investigador tuv
prácticas exorcistas, gr
que terminaron por hin
genas se sorprendían m
que el zancudo pudiera
taban sobre cuál podría
table estado a mi pierna
me llevaran donde hubi
ron entonces que el más
vivía en el Rincón de G
por sus buenas curacion
tanto sus casos "milagro
rragia provocada por u
una niña casi paralítica,
Llegué al Rincón d
cional formado por cuat
día 15 de enero de 1965.
konuko, tumbando mont
sentó como a los veinte
años, estatura mediana
que procedía del Tomo y
años con un famoso char
Le mostré a María 1
tiendo regalarle alguna
que sabía que yo iba a ir
esperando. Después de a
le dio algunas chupadas
que le iba a regalar. Sa
de cuentas rojas y un pa
me acostara en un chinc
María desapareció
minutos con la cara pin
pregunté si había tomad
volviera a hacerlo en pre
de un frasco de vidrio y
Luego manejando el "eir
narices e inmediatament
y se restregó los ojos e
repetir la toma, siempre

=== página 11 ===
Se aproximó entonces a mi izquierda, puso sus manos sobre la
parte hinchada y comenzó a aspirar. Después inició una serie de
movimientos circulares con los brazos, en sentido de introversión,
como queriendo recoger el mal. Tras de esto se alejó a un rincón de
la vivienda, abierto a causa de la mala juntura de los maderos y co-
menzó a soplar hacia el exterior, a la par que hacía grandes movi-
mientos impelentes con los brazos y las manos, como queriendo dar
a entender que estaba sacando afuera el mal espíritu. Dijo algunas
palabras en tono imperativo, volvió a escupir, se mesó los cabellos
revueltos, y repitió toda la práctica. A los tres ciclos de absorción
y expulsión, cambió de sistema. Puso sus manos en la parte hincha-
da y comenzó a dar fuertes friegas, que acompañaba con glotiza-
ciones, principalmente "ha". Mi traductor, Manuel Bonilla, co-
mentó:
—Le está sobando y va a quedar bien.
Pregunté si no sobaba siempre y me contestó que no; sola-
mente cuando quería curar bien.
María continuó con las friegas unos cinco minutos, al cabo de
los cuales se quedó mirando silenciosa la parte hinchada y me dijo
que sanaría en solo dos días.
Me tocó entonces asistir a una curación de mi traductor, quien
padecía una terrible tortícolis, causada sin duda por la hamaca.
María le aplicó una terapia muy sencilla, consistente en simples so-
bas. Tomó "yopo" una sola vez, en la habitación de al lado, y recibió
en pago otro paquete de cigarrillos.
Aunque la curación básica residía en exorcismos, los brujos
emplean a veces algunas hierbas medicinales. Así por ejemplo, en
caso de gripa, administran al paciente la savia blanca de un bejuco
Ilamado "pzáparo" (f). Reichel-Dolmatoff anotó
varias de estas
plantas, como la corteza de "marevare" y otras con las cuales curan
la gonorrea, el cólico y la tos (R. D., 485).
Magia contaminante.
Toda la magia Guahibo está elaborada sobre el principio de
contigüidad, sobre la idea de la autoinfluencia de los elementos que
han estado en contacto físico. Cualquier elemento personal que se
toque con"wanare", producirá automáticamente maleficio sobre el
ser humano al cual perteneció. De aquí que los Guahibo sean muy
cuidadosos con sus cosas: son un potencial peligroso. Los dientes,
las uñas, el pelo, son enterrados cuidadosamente. Si alguien coge
148 —
alguno de estos eleme
la persona enfermará
una persona simpleme
Para esto bastará toca
pueden hacer mal "so)
encuentra alguien (d).
Pero no solo el m
mujer se corta el pelo
mucho más largo. Si ul
le nacerá el nuevo dien
esto hay que enterrar
tas (p).
Los Guahibo son n
visitas y les dan de con
donde comen los miem
La magia Guahib
reme", que en su lengu
cho mediante el cocimi
cual se impregna algú
Contra el poder 1
como la pintura de ach
de vidrio y, sobre todo,
Experimentación y pr
La praxis y funci
motiva en los indígena
temor, hacia quienes e
ral—, pues éstos puede
semejantes, provocánd
guridad hacia los misr
tege de los males que h
palmente—, y aun de l
que les tengan animad
Es de advertir qu
seres que saben contro
poder impersonal. Así,
el "rezo" contra la ser
en cuanto me lo comun
Las prácticas prop
credo, orientado contir
bito fundamental de la
caza a un animal, hay

=== página 12 ===
"rezarle" unas palabras al oído, para evitar que huyan los otros
animales de su misma especie (d).
En la misma línea se encuentran las prácticas recogidas por
Reichel-Dolmatoff : propiciación para la pesca con las flautas "ya-
pururú" baile ritual para la cosecha, ceremonia de la siembra, pre-
paración de la bebida y atracción de la lluvia (R. D., 480).
El ceremonial propiciatorio se ha ido empobreciendo progre-
sivamente y hoy está reducido a los cantos de los chamanes, con los
cuales se pide para que las personas no se enfermen, para que las
cosechas sean buenas, para que no vengan los tigres, para que no se
caigan las casas, o para que no llegue el rayo, ni el viento (d). Es
muy posible que el proceso de destrucción cultural a que están so-
metidos los Guahibo termine por suprimir también el canto de los
chamanes, y deje la propiciación limitada a un simple "rezo", como
en el caso de la caza.
Purificación y expiación.
Una idea medular dentro del mundo de creencias de los Gua-
hibo es la de que algunos objetos, o las mismas personas en pasaje,
están contaminadas de impureza, la cual es preciso eliminar me-
diante el "soplo" o "rezo", de hecho una práctica exorcista. Pero el
"rezo" ha ido sufriendo una ampliación progresiva en el horizonte
de poder y hoy se considera que se puede "rezar" o "soplar" a cual-
quier cosa, bien para traerla, bien para alejarla. El exorcismo ha
pasado también a ser propiciador.
Se "reza" así a todo lo malo, para que se aleje; a los "dobati"
del monte, cuando se va de viaje; al rayo, a la sequía, a la lluvia
excesiva, a los tigres, a las culebras, a las hormigas (24) (d). Se
"reza" a los enfermos, o a los alimentos de las personas en pasaje,
para que éstas no mueran (a, d, h). Pero también se puede "rezar"
a un hombre para hecerle mal, o a una mujer, para atraerla. Se
"reza" a la comida, para que sea abundante, y a la lluvia para que
termine con la sequía (d). Este "rezo" va siempre acompañado de
"soplo", como vimos en el apartado de magia, pues se hace efec-
tivamente soplando con la boca, para ahuyentar los malos espíritus.
De aquí que "rezo" y "soplo" sean sinónimos para los Guahibo.
Magia en el ciclo vital.
Los grandes enigmas que representan los fenómenos de cambio
en la vida humana, desde el nacimiento hasta la muerte, son objeto
de un control mágico, con el cual se evita una variabilidad impre-
150 —
vista dentro del grupo,
viduo con respecto a st
ca de que su transforn
periencia cultural.
Hay una idea cons
el ser en devenir a una
notado de impureza, qu
y prácticas mágicas. 6
los mismos Guahibo, y
un nuevo ser, viene im
gestatorio.
En estos rituales
fuerza cohesiva del gr
sobrenaturales se van
tianos aculturadores, 1
tiendo, como algo sag
cuenta, además, que los
ciones en estos elemen
entierro, así como el he
trimonio son los pasaj
preocupa mucho más l
muerte.
A continuación va
gia en los rituales de
a) Concepción.
El Guahibo desea
siempre un potencial c
fican brazos que robus
el trabajo infantil. Las
nómica en el área del l
via, que deberá pagar
Dado que la alime
Guahibo subsiste func
presentan problemas d
la fertilidad es la únic
lidad infantil. Solamer
rantizan la existencia
Por las razones a
ninguna discriminació
hijos. Se sospecha que

=== página 13 ===
Tomo, de donde procedía el bardaje de que informamos en la ante-
rior Revista Colombiana de Antropología (3).
Pese a que la fecundación es vista positivamente, se considera
mal agüero tener mellizos. Un informante señaló que cuando na-
cían era preciso llamar al chamán, para que la "soplara", a la ma-
dre y evitar así que esto volviera a ocurrir, pero se negó a expli-
carme qué sucedía con los mellizos, aunque se lo pregunté varias
veces (i). Una informante afirmó que tener mellizos era muy malo,
y tampoco me dijo qué se hacía con los niños (i). Un tercer Gua-
hibo me confirmó lo perjudicial de tener mellizos y me contó un
caso que conocía personalmente: "Hace algún tiempo hubo un ca-
pitán de Malicia, llamado Luis, que tuvo mellizos. La mujer se le
murió de la hemorragia del parto y la suegra mató entonces a los
dos niñitos, porque dijo que no había quien les diera el pecho. El
capitán entonces se volvió como loco y un día cogió un machete y
rompió todo lo que había en su casa: ollas, chinchorros, ropa, to-
dito, todo. Luego estuvo de aquí para allá, como loco, con una mujer
y con otra, sin quedarse con ninguna. Al fin le echaron de capitán
y se fue para Orocué, donde se consiguió otra mujer igualita a la
que se le murió, con la que vive ahorita" (d).
b) Embarazo.
Aunque los Guahibo tienen conciencia del embarazo, al poco
tiempo de producirse, no comienzan a guardar restricciones sino
hasta unas semanas antes del parto (k). Es entonces cuando el ma-
rido construye una casita especial, algo alejada de la familiar, y la
mujer embarazada se traslada a ella para esperar el alumbramien-
to (k, 1, m). Es usual que le acompañe su madre, o alguna otra mu-
jer, para ayudarle; sobre todo para "rezarle" los alimentos, ya que
no puede tomar nada que no esté previamente "rezado" (g, I). La
dieta principal consiste en plátano pilado (1), pero puede comer
cualquier cosa. Cuando el parto está cercano, se manda llamar al
chamán, para que "sople" a la embarazada, con objeto de que tenga
un buen alumbramiento, así como una criatura sana (n).
La embarazada debe permanecer recluída en su ranchito, pues
si sale de éste, puede causar muchos males. Su olor mata a las plan-
tas, porque es como venenoso. También puede matar a los anima-
les (b).
c) Alumbramiento.
La Guahibo da a luz en el ranchito, sola o acompañada de su
madre o de la mujer que la ha atendido en las semanas previas al
152 -
parto (g, m, n, o). El
ta el cordón umbilical
hebra de kumare (t, o)
debe ayudar en el tran
turienta en la espalda (
El "pématabu" o 1
enterrarla inmediatam
mal (ñ, o). Si la devor
con grandes dolores (g
Después del nacim
cogida de un caño —r
sol (t). Tras de esto, s
en un chinchorro, guin
que ha dado a luz se ba
a descansar en su chin
d) Cuidados postr
Son muy complejos
tiende a proteger la vi
restricciones por parte
1. El padre. Tiene qu
nican la noticia d
está haciendo y se
la dieta. Los famil
tarle, hacerle preg
sejos. Inquieren po
fue bueno, si salió
sejan quedarse acc
se endurezca", par
En el caso de que
su hijo enfermará
ra (b, r). Así por
el ombligo del niño
tal (z).
El tiempo de dura
mente se define cor
ca, pero prácticam
rioso que un eleme
identificación entre
to de los restantes
Así Reichel-Dolmat
rante los cuales el

=== página 14 ===
2.
3.
ro duro o mamíferos (R. D., 482). Todavía un informante de
unos cincuenta años, Hernando Machulé, señaló que había
guardado dieta durante un mes, como queriendo dar a entender
que en sus tiempos todavía se respetaban las restricciones (r).
Actualmente la dieta normal es de una o dos semanas (p, u), y
un informante dijo que bastaba con solo unos días (s). Otro
tanto ocurre con los alimentos prohibidos, pues hoy un taita
en covada puede comer de todo, con la única prevención de que
sea "soplado" (p).
Una vez que ha terminado el período de dieta, el padre puede
reintegrarse a sus labores. Pero antes deben "soplarle" todos
sus objetos personales, incluso el canalete y la canoa. Le "so-
plan" también las manos y los pies (b).
La madre. Guarda las restricciones durante un período se-
mejante al de su marido en covada, y con la misma finalidad
de proteger la vida del recién nacido. La mujer permanece en
el ranchito donde ha dado a luz, dedicada a cuidar a su hi-
jo (j, o). No puede rallar yuca, ni cocinar, ni tocar una aguja,
porque en caso contrario se le hinchará el ombligo al niño. De-
be cocinar su madre o la persona que haga de cuidandera, a
cuyo encargo estará también "soplarle" los alimentos que vaya
a ingerir (m, o). La única actividad de la mujer que ha dado
a luz, aparte de alimentar a su hijo, es la de torcer cabuya
para hacer chinchorros (g).
Lo mismo que en el caso de la covada, observamos un debilita-
miento de los elementos restrictivos. Reichel-Dolmatoff señaló
que la dieta materna era similar a la del padre (R. D., 482),
pero en la actualidad dura dos semanas, cuando mucho (t).
Lo frecuente es que dure unos ocho o diez días (g), y en algu-
nos casos tres solamente (o). Las restricciones dietéticas se
han limitado igualmente a tomar cualquier clase de alimento,
pero "soplado" (t).
Una vez que ha pasado el período de peligro para el recién na-
cido, la madre debe trabajar intensamente: rallar yuca y tum-
bar monte (s).
El niño. Permanece en el ranchito donde nació, cuidado por su
madre. Se le alimenta con el seno, se le asea y se le "reza", pa-
ra que no vaya a tener alguna enfermedad (f). A las pocas
semanas se le refuerza la alimentación, bien con "maiware"
(puré de yuca, batata y plátano maduro), bien con "awuinare"
(puré de yuca y plátano) (g, j).
154 -
El niño es amamar
luego debe comer d
tándose los pezone
pegajoso, que extr
olor fuerte hace qu
Para que dejen los
e) Imposición del
Aunque carece de
del niño en la sociedad
bre no se consideran pa
misma familia en que i
a sus hijos muertos sin
so les costaba a veces re
jos fallecidos que había
así como su ordinal entı
El nombre propio,
parece prohibido de me
120, como Luis, etc. En a
ge y Manuel, hubo que
informantes se sentían
Reichel-Dolmatoff
nombre lo imponía el p
de algún animal. La ma
y las ligaduras a la pier
do totalmente en los últ
la realizan unos padrino
Lo usual es acudir a u
para que lo efectúe. E1
tólico, echándole agua a
zón de buscar a los "ra
padrazgo. El padrino d
—a veces ambas cosas-
lono, que de un indígen
vínculo de dependencia
pueden sacar alguna ut
se garantiza el cuidado
corresponderá al padrir
bra (t).
Respecto a la edad
tampoco hay norma algı

=== página 15 ===
cuando se encontraba a un "racional" que quisiera echar el agua,
cualquiera que fuera la edad del niño (p).
f) Iniciación de la pubertad.
Cuando la púber entra en la primera menstruación, debe re-
tirarse a la casa de regla, un pequeño ranchito próximo a la casa
familiar (t). A veces esta casa se forra toda con esteras; paredes
y suelo (b).
Dentro de la casa se guindan dos chinchorros, uno debajo de
otro. En el de arriba debe dormir la niña, sobre una sábana. En
el de abajo dormirá la persona que la cuida, por lo común su madre
o su abuela (g).
El primer día de regla la niña debe acostarse en el chinchorro
totalmente estirada, sin moverse. Después, cuando vaya pasando,
puede bajarse del chinchorro y sentarse en las esterillas, para tor-
cer kumare (t). No puede hacer trabajos pesados, ni cocinar, pero
debe torcer kumare, porque si no, nunca jamás podrá tejer nada.
La cuidandera le da la comida, siempre "soplada" (o). No puede
comer tortuga (u), ni pescado. Sólo aves y cosas que da la tie-
rra (b). La cuidandera también le "sopla" durante las noches, has-
ta que viene el día (o).
La niña tiene que estar así encerrada durante dos meses (x),
cuando menos durante tres semanas (m). Cuando sale a hacer sus
necesidades tiene que ponerse un trapo en la cabeza, cubriéndose
el pelo, porque si le pega el viento se le caerá el cabello. Antigua-
mente se ponían "marinma" (tela hecha de corteza de árbol), pero
ahora sirve cualquier trapo (g).
Cuando la regla va pasando, se puede bañar. La cuidandera
prepara una agüita con unas hierbas especiales que hay en la saba-
na, y con esto se baña (t).
Tuve ocasión de encontrarme a una niña en la iniciación de la
pubertad en una punta de monte cercana a Malicia. Dado que era
verano y el grupo estaba lejos de su vivienda usual, la niña yacía
en un chinchorro, guindado entre dos árboles. Debajo estaba el
chinchorro de su madre. Al verme se levantaron las dos y trataron
de disimular. Me ofrecí entonces a buscar un chamán para que
soplara a la niña, pero todo fue inútil. La madre me dijo que la niña
no estaba en pubertad, pues todo había sido una falsa alarma. Com-
prendiendo que mi presencia resultaba perjudicial para el ceremo-
nial, ya que ningún hombre debe ver a la púber, hube de retirarme.
Al terminar la regla, se prepara una gran ceremonia, que lla-
man "correr la niña". En síntesis se trata de que la mujer nueva
156 —
efectúe una carrera desd
Para la ceremonia se co
go las mujeres cocinan el
caño, para purificarlo. "
el agua con sus plumas (
pone un vestido, se la adc
unas plumitas blancas de
y mujeres se alistan para
que la mujer se quede l
"para que la niña sea bue
La carrera se hace
niña sale hacia el caño pe
caída o se cansa, es que :
La púber llega hasta
se bañan todos los hombr
Después del baño la muje
hasta donde está prepara
La comida consiste
mento prohibido a la niñ
mente "rezado". La anci
un poquito de pescado en
ta que acaba de comer. ]
comensales, comenzando I
la mujer nueva debe irs
yuca, para que no quede
puede casarse, aunque
años (d).
En las menstruacion
tricciones, como la de ais
comer pescado, la de "sop
durante los días de durac
g) Matrimonio.
El matrimonio Guah
aunque debe efectuarse c
hombres buscan en sus mı
y de fecundidad. Las mu
seguridad y evitar la pr
dado por el precio que p
Guahibo. De aquí que los
tizaje, ya que los "racion

=== página 16 ===
ha originado el problema de los "racionales" con cuatro o cinco mu-
jeres Guahibo.
La edad mínima para contraer matrimonio viene dada por la
iniciación de la pubertad. Comúnmente las mujeres se casan a los
catorce años y los hombres en torno a los diez y siete (f, m). Es de
advertir que el precio de novia no aplaza el matrimonio, pues usual-
mente se va pagando después de efectuado éste, mediante servicio
a los padres de la novia. Por otra parte el problema de los matri-
monios de mujeres indígenas con colonos ha motivado que los pre-
cios bajen mucho para los mismos indígenas.
Las restricciones exogámicas han variado mucho desde las
observaciones de Reichel-Dolmatoff, quien señaló que los matrimo-
nios entre Guahibo y Piapoco estaban prohibidos y que los Guahibo
muy raramente se casaban fuera de su tribu (R. D., 483). La única
restricción que existe es el matrimonio incestuoso con hermana,
prima, sobrina y tía (p). El matrimonio de Guahibo con mujer
Piapoco es poco frecuente, pero debido a que se considera a la Pia-
poco como mujer de carácter violento, que origina muchos conflictos
conyugales (j, p). En cambio es bastante corriente el matrimonio
de Piapoco con mujer Guahibo (j). El matrimonio entre Guahibo
y Sáliva es muy usual en la zona del río Muco y existe una enorme
cantidad de mujeres Guahibo unidas con "racionales" por la razón
antes mencionada del pago en efectivo. En Curicagua encontré a
un "racional" a quien llamaban "Santander"
, supongo que por ser
de éste Departamento, que vivía con una india joven, después de
haber vivido con su madre —hoy anciana y ocupada en los trabajos
domésticos, en la misma casa— además de tener como empleado al
padre de su mujer y marido de su anterior mujer. Este indígena
se quejó porque "Santander" le había robado a la hija, sin darle
precio de novia.
El procedimiento matrimonial es la fijación de un precio de
novia, con los padres de la joven. Este precio puede pagarse en ser-
s raoe e ayor precto dao movia de i cacin, e
valuaban en unos cuatro mil pesos. La mujer por la cual se pagó
se llamaba Carmen y se había casado con Karieto, quien llevaba
cuatro años pagando a sus suegros y le faltaba aún bastante. Los
padres de Karieto le ayudaban también a pagar (u).
Una forma de pago muy usual es hacer un konuko y una casa
a los padres de la novia. En el konuko se tardan unos 20 días, en-
tre tumbar el monte y rozar, pero en la casa se pueden gastar va-
158 -
rios meses (b). Antigua
si consideramos su valo
Machalé tuvo que hacer
bajarle además durante
mujer (huérfana de pad
rido tuvo que trabajar 1
muchos años (t). Todavi
precios costosos. Así Jos
para el padre de su muje
una casa, donde vive aho
Aunque el precio d
parición, se registran b
quizás para evitar que e
Precedente del mat
los novios. Antiguament
trimonios de sus hijos, d
davía en la misión de Sa
que estaban ya "vendida
blemas de ansiedad sobr
tinguiendo. Prevalece la
yentes.
Cuando un hombre
contesta riendo también,
Entonces se entra a neg
los Sosa dice que cuand
de ésta y le dijo: "Que
lave mi ropita". Entone
de vivir con ella" y des
suegro), para vivir con
la novia: "Usted va a vi
puede salir con otro hom
El matrimonio se
que pregunté a un indí
fue: "Así no más" (d,
xualmente e inician por
los padres de la novia.
para tener yuca brava,
mente construyen una ca
para tener el budare (13
1 "Budare" es el horno
hacer el cazabe.

=== página 17 ===
El matrimonio se extingue por la esterilidad de la mujer, o por
deseo de alguna de las partes, comúnmente la mujer, toda vez que
existe la poliginia. La mujer que no se amaña con un hombre se
"vuela" y se busca otro para vivir con él (u). Normalmente las
varias mujeres de los matrimonios poligínicos conviven, adseritas
a distintos tipos de trabajo. La poliginia está también en proceso de
desaparición entre los Guahibo, por influencia de los misioneros
cristianos.
Finalmente señalaremos que la viudedad no produce ninguna
restricción. Tanto el hombre como la mujer viudos, pueden volver
a casarse (b).
h) Muerte.
También en este pasaje se han producido algunas innovacio-
nes, desde las observaciones de Reichel-Dolmatoff. Así, este inves-
tigador afirmó que la idea de muerte natural no existía entre los
Guahibo, quienes consideran siempre la defunción como producto
de un maleficio (R. D., 483). Actualmente se admite como muy ge-
neralizada la idea de la muerte natural. Es más, cuando se sospe-
cha que la muerte no ha sido así, sino producto de un maleficio, es
necesario efectuar una práctica mágica, para descubrir al autor de
semejante hecho. Se llama a cuatro chamanes, que le cortan al di-
funto la primera falange del índice de la mano derecha, y echan
ésta a un líquido llamado "marra" muy venenoso. Este lo cocinan
durante cuatro días consecutivos, mientras los chamanes dan vuel-
tas continuas alrededor de la olla, sin dejar de tomar "yopo". El
objetivo perseguido es volver loco al espíritu del que provocó el ma-
leficio, quien finalmente confiesa su maldad (w).
Tan pronto como muere una persona la amarran con su hama-
ca y toldillo, si lo tuviera (y) y la colocan fuera de la casa, para
evitar que su espíritu mate a otras personas (c). Los familiares del
difunto emprenden entonces una dieta de dos días, durante los cua-
les no cesan de llorar. Finalmente, a la segunda noche, proceden a
enterrarlo (x). Transportan el cadáver en el chinchorro hasta un
lugar de la sabana y le sepultan allí (a). Si el difunto es un niño,
se le entierra dentro de la casa, vestido con su ropa, y dentro de un
cajón pintado. Además se le hace una fiesta, en la cual todos tocan
el cajón que contiene los restos mortales (f).
El entierro de un adulto lo efectúan únicamente sus familiares
varones: padres, hermanos, o cuñados (h). Proceden a excavar una
tumba en la sabana, de dos tipologías diferentes, según las infor-
maciones. La primera consiste en una fosa de metro y medio de
160 -
profundidad, con una
envuelto en el toldillo
y). De esta forma se e
El otro tipo es simpler
medio de profundidad
recubren con hojas de
cima otra capa de hoj
recubren así mismo c
En los dos tipos
rado, con los brazos a
de las formas descrita
Sobre el ajuar fun
torias, de las que se des
tido, su chinchorro, su
su arco durante un dí
de los datos contradict
ñaló que antes le coloc
que ahora no lo hacen,
los demás (1).
Los familiares del
las noches. Sobre una m
cado, carne, etc. El esp
Por la mañana se levan
dejó el espíritu del mu
unos días, pero si se te
por más tiempo. Ainab
mida al espíritu de su 1
todavía tiene miedo de
El entierro secund
cadáver está descarnad
rrido entre el entierro
siones variadas: seis m
mante Baudilio Gaitán
dijo: "Se hace fiesta al
le enterró" (ñ).
Finalmente el doct
sobre estos tópicos, me
muertos los que avisan.
sabana y observa que se
to para que se le haga e
gran fiesta, descrita er
recordar que sacan los
ANTROPOLOCIAMT

=== página 18 ===
en un capachito e inician un gran baile, en el cual todos los miem-
bros de la comunidad deben "bailar al muerto". Después de con-
graciarse con el difunto, disponen su partida de este mundo. Co-
locan los huesos en una olla y los vuelven a enterrar.
En la fiesta para el entierro secundario se utilizan varios ele-
mentos muy significativos: pitos adornados con plumas de pája-
ros; pasos de baile simulando brincos; adornos de plumas blancas
en los brazos, que se mueven en actitud de volar; pintura de achio-
te, que es un color preventivo contra los malos espíritus en los via-
jes. Todo esto induce a pensar que el objetivo de la fiesta de entie-
rro secundario es congraciar al difunto con los presentes y dispo-
ner su partida definitiva de la tierra, la cual debe realizar volando.
Por contraposición, cabe pensar que el tiempo transcurrido entre
los dos entierros, primario y secundario, es muy peligroso para los
familiares del difunto, ya que el espíritu del muerto no se ha mar-
chado de este mundo.
INFORMANTES
(a ) JORGE. — No quiso decir su
apellido.
Es chamán,
tiene
cincuenta
anos y vive en el bajo Boponé. Tiene dos mujeres, Albertina y Petra y se
le marcharon otras tres.
(b) CARLOS RAMÓN MARCHENA OLALLA. — Fue chamán y hoy
Tiene unos 50 años y vive en el alto Boponé,
capitán.
que los evangelistas bauti-
zaron como Betania y algunos indios llaman Betaña. Es persona de con-
fianza de Sofía Müller.
(c) ALBERTO MARIO, MANUEL GAITÁN Y FRANCISCO AURELIO GAITÁN. — Los
dos primeros
solteros y el tercero
Estos tres indígenas dieron
una información conjunta en el bajo Boponé, junto a un embarcadero en
el río Vichada.
(ch) JosÉ PARAL. — De unos 40 años casado. Es capitán y sabe curar. Vive
en una punta de monte próxima al río Guacamayas.
( d) MANUEL BONILLA. — Casado
y con hijos. Ha sido chamán aunque no con
el éxito de su hermano Eusebio Bonilla.
Tiene 50 años y vive en El Rin-
cón de Cumaribo. Fue mi intérprete de Guahibo en
( e ) JosELí. — Casado y con hijos y nietos. Tiene unos 45 años y vive en el
Webery.
(f) MIGUEL MORALES. — Casado y con tres hijos. Es un anciano de unos 70
años. Vive en el Muco.
(g) AINABÍ. — Viuda. Tuvo cinco hijos de los cuales solo vive uno. Tiene unos
60 años y vive en El Rincón de Guacamayas.
( h) MANUEL. No quiso decir su apellido. Es chamán y no permitió
investigador penetrara en su casa. Está casado y tiene una hija. Vive en
una punta de monte del Webery, llamada Teielivo.
(i) MATOMA. — Tiene unos 55 años. Es casado y no tiene hijos. Vive en Ma-
licia.
( j ) ALBERTINA ROSA. Es una de las dos mujeres actuales de Jorge, de quien
tiene cuatro hijos. Vive en el bajo Boponé.
( k) MARCO MATA. — Casado. Declaró tener 32 años y vive en El Rincón de
Cumaribo.
162 —
(1) JUAN DE DIOS PÉREZ.
un pequeño núcleo h
(m) PETRA. — Es una de
Boponé.
(n) EUSBBIO BONILLA.
y vive en El Rincón
(ñ) BAUDILIO GAITÁN. —
60 años. Vive en Acei
(0) CARMEN BERNAL. —
sus padres en Curica
(P) NICOLÁS KEKERESITO
de vivienda en las m
(q) CONTRERAS. — De unc
(r) HERNANDO MACHULÉ.
en Támore, núcleo d
(s)
JUAN RUIZ.- Unos
(t) RosA FOLEBABO. — PI
Jorge. Tiene un hijo
(u) JOSE CARLOS SOSA.-
davía sin nombre. Ti
(v) MARCO MATA. - De
(W) SOFÍA NARIÑO. — De 1
ta Teresita.
(x) CARMELINA RAMÍREZ
(y) MARTÍN TIPIYARE.
bitacional en la orilla
(z) CARIBÁN. — Hermano
jeres, Isabel y Luisa,
V - OBSERVAC
En vista de que los
mamente entre los indi
cupación entre los fun
nas, quienes, según ent
blemática de desarrolla
aborígenes, he conside
ciones de carácter gene
bre magia, para que pu
cionada División. El ob
compañeros del Institu
entidad gubernamental,
las condiciones de vida
I- Dificultades de ac
Los Guahibo son us
Ocupan la Comisaría d

=== página 19 ===
Meta y Boyacá y algunas zonas de la Comisaría de Arauca. Sus
agrupaciones de vivienda difícilmente sobrepasan las cinco o seis
casas y los habitantes de éstas tienen entre sí vínculos de parentes-
co e intereses económicos conjugados.
Dentro del territorio que teóricamente podíamos llamar Gua-
hibo viven además otras agrupaciones indígenas, como los Sáliva,
los Piapoco o los Achagua, así como una enorme cantidad de colo-
nos, emigrados por lo común, de los Departamentos interandinos
del país.
La enorme dispersión territorial ha creado infinitas fronteras
de aculturación. Los Guahibo son simplemente una unidad lingüís-
tica —y esto aún con muchas áreas dialectales— pero no una cul-
tura. Hay zonas muy aculturadas, como las del Meta y del río Muco,
y otras que mantienen y defienden la que parece ser su cultura más
original, como en el río Tomo.
Por lo expresado anteriormente entendemos que un programa
de cambio dirigido debe seleccionar muy cuidadosamente el territo-
rio de operabilidad, ya que éste determina una variabilidad de la
problemática a afrontar. Desde nuestro punto de vista se podría
y debería emprender en la región del río Muco, donde los indígenas
viven la tragedia de haber perdido la confianza en su cultura, sin
haberse integrado tampoco a la occidental. Por el contrario creemos
que debería protegerse la zona del río Tomo y parte del río Vichada.
Una idea bastante extendida entre los Guahibo es la de que el
blanco trae la enfermedad. Es una idea de carácter pragmático, con
siglos de experimentación. Su resultado visible es que los indígenas
procuran evitar que los "blancos" entren en sus viviendas, como se
ha especificado en el artículo anterior. En la localidad de Malicia
encontré cinco viviendas recién quemadas. Cuando pregunté la cau-
sa, me dijeron que había sido por la llegada de los "blancos" de la
malaria, que entraron en las casas para fumigarlas. Los habitantes
temieron que éstos trajeran otra vez la enfermedad y decidieron
quemar sus hogares y trasladarse a otro lugar. Este es un factor
a considerar, que puede dificultar una acción de cambio. Mantener
permanentemente unos investigadores en terreno puede ser per-
judicial para los indígenas. Se sugiere mejor el empleo de líderes
indígenas bien entrenados.
Il - Inutilidad de una política de resguardos.
En la economía del Guahibo se conjugan la agricultura con la
caza y la recolección. Durante los períodos invernales cultivan las
puntas de monte por el sistema de roza, para obtener la yuca brava,
164 —
que es su base alimenti
viendas y salen en band
recorrer los llanos, alir
ríodo de seminomadisn
menticio del Guahibo,
lizar las transacciones c
contacto con el mundo ci
Por lo anteriormen
una política de resguar
enormes extensiones de
madismo.
III - Ineficacia de una
La dispersión de l
por los cuales resulta ir
ción de vivienda. En el
ecológicas, a la que cab
el procedimiento usual
nukos en barbecho y u
giría una enorme exte
necesita cuatro konuko
iría alejando progresi
trabajo. El indígena te
más, en ir y venir de si
minaría por abandonar
más estratégico para I
Por otra parte ya
los Guahibo acostumbr
guien, para evitar que
liares cercanos. Esto pr
y hace inoperante cual
vienda estable les oblig
ritus de sus muertos.
En último lugar 1
ción socializada de alg
(ver artículo), de lo cu
cazador. En la actualic
que coman 20 o 25 per
500, por ejemplo, caso

=== página 20 ===
IV - Una dieta difícil de cambiar.
La dieta del Guahibo está centrada en la yuca brava, como ya
hemos indicado. Su cultivo representa relativamente poco esfuerzo
a cambio del cual se obtiene un alimento abundante y de fácil con-
servación. El cazabe y el manioco se mantienen sin alteración du-
rante semanas:
Un cambio de dieta, como algunos han propuesto, es bastante
más difícil de lo que se piensa, pues aparte de la reacción cultural,
existe el problema de encontrar otro alimento que tenga las siguien-
tes características: fácil cultivo, abundante fruto y comodidad de
conservación y transporte. Aparte de esto se crearían una serie de
desajustes en el rol de la mujer, a cuyo cargo está la producción de
yuсa.
V - Un plan de salubridad debería contar con los chamanes.
Un plan de salubridad encontrará siempre las dificultades de
dispersión de los indígenas, en un medio geográfico sumamente am-
plio. En 1964 no había un solo médico en el Vichada. El más cer-
cano estaba en las bases navales de Puerto Carreño o de Orocué. De
aquí que la magia indígena resultara de tan enorme funcionalidad,
no solo entre los naturales, sino aun entre los mismos colonos.
Un plan de salubridad exigiría muchos centros de salud fijos
y un sinfín de equipos móviles, con objeto de que fuera realmente
eficaz. Hay que tener en cuenta además la hostilidad del Guahibo
para dejar entrar en su casa al "blanco", aunque éste sea médico;
como plan de emergencia realmente utilitario sugerimos el entre-
namiento de los chamanes en unos cursillos de enfermería, cosa que
aumentaría el prestigio de éstos y originaría un control mucho más
efectivo de la salubridad en todo el llano.
VI - Los problemas del entierro, del precio de novia
y de la poliginia.
Ya hemos tocado estos puntos en las notas sobre magia, pero
queremos insistir ahora para reconsiderarlo desde un punto de vista
pragmático.
El entierro cristiano que se practica en Colombia representa
para los Guahibo el entierro primario, o sea, un período durante el
cual el espíritu del muerto continúa todavía sobre la tierra, moles-
166 -
tando frecuentemente
se hace el entierro se
píritu del muerto ha
surda toda presión en
ceremonial de entierr
vir en contacto diario
El problema del
Para los Guahibo repı
el precio), estabilidad
senta un factor más
sonales para la iniciar
(los padres de la mu
un factor de colabora
pagarse en patrón tra
varios años. No es pu
jer", como muchos in
Ahora bien, el f
el habitat de los Guał
realmente interpretan
de la mujer", y termi
colonos suelen pagar
nas lo abonan en traba
Este enorme pro
se puede obviar con
prohiba el pago en ed
de los Guahibo del pa
rios años. Pienso que
rante años para los p
esto hicieran pueden
La poliginia, ent
ella reside el factor d
por la cantidad de mu
con el potencial econ
cuado suprimir esta p
rales"
, por la sencilla
moralistas, en último
aumento de las necesi
ción, está creando ur
por ımplantar la mon
vaciones sobre la mas
manes importantes de

=== página 21 ===
VII - Los colonos y la proletarización indigena.
Es uno de los problemas más difíciles de obviar. Los colonos
consideran que los territorios indígenas son baldíos, toda vez que
no tienen títulos de propiedad, y que los Guahibo los utilizan solo
esporádicamente, bien porque son zonas de caza y recolección, bien
porque son reserva para futuros konukos. Los colonos ocupan es-
Levantan unos ranchos, construyen algunas sementeras y acuden
a Orocué para registrar sus propiedades.
El proceso siguiente es ir utilizando a los indígenas como ma-
no de obra, generalmente en la producción de arroz. Esta mano de
obra se paga en especie, normalmente en camisa y pantalón, y la
relación del patrón trabajo con relación a la camisa o al pantalón
la impone el mismo colono. Se puede así explotar la mano de obra
del Guahibo durante varias semanas, a cambio de una simple ca-
misa de un costo de 20 pesos. Hay colonos que tienen auténticos al-
macenes de camisas y pantalones baratos, pues éstos representan
su capital salarial: su caja fuerte. Significan meses, años de sudor
indígenas. Un pantalón se evalúa en términos de cuatro o cinco se-
manas de trabajo, de sol a sol. Unos zapatos son meses de labor.
El resultado de esto es que el indio, antiguo propietario de las
tierras sin titular, se va convirtiendo en proletario agrícola de
los colonos, sin tener la menor posibilidad de hacer un capital de
ahorro que le permita liberarse de su situación.
En este terreno también es urgente una política de vigilancia,
que pene el pago en especie y especifique claramente los salarios
mínimos de los trabajadores agrícolas. Y es una acción que hay que
emprender tanto entre los colonos, como entre los mismos indígenas.
VIII — ¿Fábricas, artesanías, agricultura o ganadería?
Las soluciones de cambio, a nuestro modo de ver, no se encuen-
tran en montar fábricas, que proletarizarían aún más a los indíge-
genas, ni en la organización de grandes centros artesanales.
Los artículos artesanales cuestan muchas horas de trabajo del
Guahibo, a cambio de las cuales obtiene una utilidad mínima en
los mercados locales, máxime contando con la devaluación que re-
presentan las dificultades de las vías de comunicación. Una hamaca
de kumare significa casi un mes de trabajo (hay que coger la fi-
bra, rallarla, lavarla, secarla, torcerla, hacerla ovillos y luego te-
jerla en el telar), por lo cual el Guahibo recibe unos 200 pesos. Y
este es el trabajo más fino y costoso de cuantos laboran.
168
A nuestro modo d
tura o en la ganadería,
mente los mismos color
cultivos, junto con el ci
a los Guahibo, cuyas n
nares de anos una sola ]
de roza. En los llanos i
carácter industrial, con
colonos, y se produce 1
interior del país.
Algo similar cabe (
nomistas colombianos h
to: que los llanos son l
la mayor parte de los
Ocuné, precisamente do
mismo río Orinoco. Un
celentes resultados entr
extraordinarios del paí
dría estudiar una fórm
a una ganadera, sin pl
