            EL REZO DEL PESCADO,
             RITUAL DE PUBERTAD
               FEMENINA ENTRE
            LOS SIKUANI y CUIBAo
                          Francisco Ortiz G.
              Profesor Departamento de Antropología U. N.


      El Rezo del pescado es un ritual generalizado en los grupos
llaneros el cual se desarrolla con ocasión del comienzo del destete de los
bebés antes de su primer año y con ocasión de la primera menstruación
femenina.

       En este trabajo se presenta una descripción del ritual de acuerdo
a nuestras observaciones en las comunidades Cuiba de Mochuelo y
Sikuani de Tsamani en Casanare. Se incluyen igualmente los textos de
los rezos que aunque hasta el momento sólo han sido parcialmente
traducidos presentan un interés especial para la comprensión del
simbolismo y el ritual.

      Los Sikuani y Cuiba son dos grupos de la familia lingüística
Guahibo cuyo territorio comprende vastas áreas de los Llanos
Orientales de Colombia y Venezuela. En esa misma región habitan

"Este artículo hace parte del infonne "La Naturaleza en la Cultura Guahibo,
etnobotánica y Etnozeologfa Guahibo • JI Fase" , realizado bajo los auspicios de la
Fundación Segunda Expedición Botánica- Colciencias

                                                                               27
también los Piapoco y Achagua, grupos de la familia Arawak cuya
importancia cultural en la región es notoria, así como los Saliva que
participan igualmente de muchos rasgos culturales comunes al área. En
realidad es difícil considerar a estas etnias como entidades
independientes siendo que son múltiples las relaciones de intercambio
yalianza atravésde lahistoria. Asíel ritual de rezodelpescadoescomún
a todos los grupos, si bien cada uno lo desarrolla de acuerdo a su propia
tradición. Los mismos indígenas reconocen que la significación y
función del rezoes común a todos los grupos de indígenas del área y en
ocasiones recurren a un rezador de otro grupo para que conduzca el
ritual. Más aún, se suele atribuir más poder al rezo cuandoes recitado
en lengua diferente a la propia o cuandoincorpora términos foráneos y
metafóricos que lo hacen de dificil comprensión.

      En un sentido general el ritual inaugura una nueva etapa del
individuo tantodesdeel punto de vistade sudesarrollo biológico. como
desde el punto de vistade su relación con la naturaleza misma. Se trata
en efectode momentos críticosdelequilibrioHombre-medio ambiente.
al aparecer un nuevo consumidor de came animal o al surgir en un
individuo la capacidad de multiplicar la especie humana.

      Elconsumo depescados norezados provoca elraptodelindividuo
al mundo subacuático y así el rezo es considerado en general como el
medio de defenderse de la acción de los seres de la naturaleza que en
ciertas circunstancias apetecen de humanos para llevarlos con ellos.

PRIMERA MENSTRUACION

     Según la información de que disponemos, el ritual de pubertad
femenino sedesarrolla enlosdiferentes grupos llaneros deacuerdo a un
patrón similar.

      Entre los Sikuani y Piapoco una vez conocida la menstruación la
muchacha es aislada en un ranchito especial, donde deberá trabajar sin
descanso, guardardieta y privarse de hablar con las demás gentes. Al
cabodela reclusión seorganiza unacomidaritual. precedida de un largo
rezo nocturno a los animales que en adelante harán parte de la dieta de
la muchacha. Igualmente se realiza una carrera hasta el río de cuyos
resultados se sabrá sobresu desempeño en la vida adulta que empieza.

      Una muchacha Saliva nos describió así, cómo se desarrolla el
28
ritual entre ellos :

      "Se reza al cabo de 6 o 7 días (de haber tenido la primera
menstruación) durante los cuales. la muchacha tiene que trabajar
continuamente, con excepción del lavado en el río, El rezo se hace
durante el día, dura unas tres horas, En el rezo se nombran todos los
animales del río y de la montaña (la selva), Le dan fuetazos con un
mandador.Ie pegan pasito o le dan a la sombra. La corretean hasta el río
dos muchachos. La bañan en el río; la zumban en la parte más honda. Le
echan agua con una verada. A los niños pequeños también se les reza
para que no les haga daño el pescado. El comer pescado sin rezar da
diarrea, debil idad, mal color y los niños no se desarrollan. Si no hay
quien rece se espera hasta que llegue el rezador",

      El mismo rito de purificación del alimento es el rito del tsaka
observado entre los Achagua por el padre Rivero.


PRIMERA MENSTRUACION CUIBA

      Entre los Cuiba el ritual de iniciación femenina se desarrolla en
una secuencia diferente a la de los Sikuani y Piapoco; no existe reclusión
propiamente dicha y aunque a semejanza de los otros grupos, la
muchacha debe guardar dieta y dedicarse al trabajo, es la comunidad
entera la que a partir del anuncio de la menstruación de una muchacha,
entra en un período ritual en el que se multiplican el intercambio de
alimentos, las chanzas y en general la interacción social. El momento
culminante de la ceremonia es la mezcla ritual de los distintos tipos de
alimento carne y vegetales que se distribuyen a toda la comunidad.

       El intercambio de alimentos y el sistema de actitudes y modos de
comunicación que durante los días de ritual alcanzan una amplitud sin
precedentes se inscribe en el sistema de reglas del intercambio
económico y de las relaciones de trabajo el cual está regido a su vez por
el sistema de parentesco.     .

      De acuerdo a su naturaleza, se distinguen dos clases de productos
de intercambio, según sean o no alimentos; éstos se clasifican en dos
categorías: alimentos dulces y alimentos amargos. Por su parte, los no
alimentos se diferencian por pertenecer al dominio masculino o al
femenino.
                                                                       29
      Los alimentos concebidos como "dulces" por los cuiba
comprenden las frutas. la carne y la miel de abejas que constituye el
prototipo del grupo.
      Los alimentos "amargos" son para los cuiba los tubérculos y raíces
como la yuca. los psicatrópicos como el yopo, el yagé y el tabaco.
sustancias efectivamente amargas que constituyen el prototipo del
grupo.

      La miel y el yapa, se valoran tanto por sus cualidades propias
como por su escasez relativa ya que sólo se obtienen durante la estación
seca. mientras que los otros productos son comunes y constituyen la
alimentación cotidiana. Los elementos y sustancias rituales como
maracas, collares, resinas y extractos vegetales entran dentro de la
categoría de no-alimentos y son especi almente apreciados como objetos
de intercambio.

      El intercambio sigue las siguientes reglas: Los alimentos dulces
son dados por el suegro (Padre de la esposa. Hermano de la madre. etc.)
al yerno y por el sobrino al tío (Hermano del Padre) a cambio de los
alimentos amargos que se dan en sentido contrario. Por su parte los
productos no alimenticios se intercambian entre cuñados.
(herramientas. sustancias. ropa masculina) y entre cuñadas
(Implementos de cocina. ropa femenina. etc.)

      La correspondencia entre categorías alimenticias y términos de
parentesco tiene un simbolismo profundo en la cultura Cuiba. Por una
parte se dice de las mujeres que son "dulces". por eso su don de parte del
suegro se acompaña del don de alimentos igualmente dulces.

       Un mito Cuiba relata como el yopo existía en la vagina de la mujer.
Un sobrino. curioso por la actuación extraña de la mujer que vomitaba
durante la noche. tal como se vomita cuando se inhala el yopo, le
preguntaba insistentemente que le pasaba. La mujer respond ía: No pasa
nada. ustedes saben que yo soy mujer. yo no soy hombre, protestaba.
Después de mucho insistir copuló con ella y se emborrachó. Aturdido
por la alucinación el muchacho se fué lejos sin rumbo fijo y se convirtió
en el árbol yopo.

      La comunicación entre personas sigue por su parte las siguientes
reglas:


30
      Entre hermanos y primos paralelos (Hijos de hermanos del mismo
sexo), la conversacion es siempre jocosa, mientras que entre cuñados la
conversación se desrrolla siempre en un tono de seriedad. Por su parte
la conversación con los suegros se limita a lo estricto necesario y muchas
veces se prefiere evitar, enviando razones por intermedio del conyuge.

     Así, siguiendo las normas enunciadas, durante los días del ritual,
pebokopEwa malakabi, se multiplican los intercambios tanto de
alimentos que diariamente se esfuerzan por conseguir hombres y
mujeres de la comunidad como de bienes materiales.

       Siendo que la reciprocidad en ~I intercambio no se establece
simultáneamente, una fiesta de menstnlación implica para la familia de
la muchacha despojarse de buena parte de sus escasas pertenencias
materiales, diríamos utilizando una expresión que aquí se aplica
literalmente, que a la familia le toca "botar la casa por la ventana". No
sucede lo mismo en el plano alimenticio ya que la mayoría de los
alimentos producidos, con excepción de los de la chagra, provienen de
la cacería, la pesca y la recolección.

      El desarrollo de las diferentes etapas del ritual se ilustrará con las
observaciones de campo realizadas con ocasión de la primera
menstruación de Sampera, la hija mayor del capitán de 111 población de
Mochuelo. Por esta circunstancia la celebración cobró una imponancia
especial. Casualmente unos días antes otra muchacha de Mochuelo,
Sameto, tuvo también su primera menstruación. El ritual se desarroIlaba
a una escala más doméstica, en contraste con la participación general de
la comunidad en la celebración de la hija del capitán.

JULIO 6 DE 1985. MOCHUELO

      Al anuncio de que Sameto ha tenido su primera menstruación las
mujeres, los jóvenes y algunos viejos acuden a su casa. Se reúnen unas
70 personas. Mientras las mujeres y los jóvenes chancean con gran
algarabía Sameto permanece en su chinchorro cabisbaja.

      Desbordamiento general de alegría y chanzas; alguien tira una
gallina sobre el techo de la casa, otro juega a copular con un muchacho.
Una mujer invita a bailar al antropólogo llamándolo novio.

      Aumenta la actividad culinaria en la casa de Sameto y su

                                                                         31
vecindario, donde habitan sus parientes más próximos. Se ofrece tinto
y bebidas a los visitantes y curiosos.

JULIO 9:

      Jotsine, un muchacho fue el primero en anunciar que Sampera
tenía su primera menstruación. Debió hacerlo una niña por ejemplo su
propia hermana Makuetsi. A grandes voces de "sangre" se hace el
anuncio.

      Apenas se riega la noticia cuando ya la abuela Sifonte reza a la
muchacha quien se para sobre una piedra grande de afilar al tiempo que
le hace un masaje en las piernas, los brazos y el cuello para que no tenga
"los pies locos", siweiweina y camine sin control en busca de hombres.

       Nepa le pide a Waro, el padre de Sampera un toldillo y una olla
grande que según le recordó se la habían regalado el día del campesino.
(El argumento talvez no era necesario en este período ritual de dones sin
mesura). Waro entregó a otros solicitantes un segundo toldillo, una
ruana de lana y unos zapatos de Sampera; todos elementos de valor y de
dificil adquisición. Cuando las gentes supieron de la menstruación de
Sampera acudieron a su casa con algarabía. Mientras unos medio
desbarataban la casa deshabitada de ILV, tirando al río las palmas del
techo, otros se las arreglaban no sin dificultad para subir una canoa a un
árbol. Una mujer saca a bailar a su primo (pekotsiwa), otra persigue a
su marido amenazándolo con un palo, una mujer persigue a otra con un
tizón en la mano, todo en un ambiente de juego y alegría del que nadie
puede distanciarse.

      Durante la primera tarde y hasta noche tuvo lugar un baile
tradicional. Waro solicitó "colaboraciones" que ascendieron a $600 con
lo cual se compraron nueve panelas, una libra de chocolate y otra de café,
que se prepararon para ofrecer a toda la comunidad. También los
jóvenes bailan música llanera con grabadora.

JULIO 10

       En casa de Sameto las mujeres rallan yuca. Se prepara una gran
olla de pescado en sopa y se reparte a toda la gente que acude con todos
sus platos.


32
      Para Sampera es el segundo dfa. Las mujeres madrugan a arrancar
yuca. A las 8:00 a.m. ya están pelados unos cinco bultos. Rallan unas
veinte mujeres. El trabajo se realiza en medio de la mayor alegria y
animación. La propia Sampera no descansa lavando yuca. Las mujeres
exprimen el jugo de la yuca y al final de la jornada lo llevan a sus
respectivas casas para sacarle el almidón con el que se preparan los
envueltos (Kuane).

     Se prevé para dentro de tres dfas el matar un becerro para la "Fiesta
Grande". Waro encomienda la búsqueda de capi a una finca vecina.

JULIO 11

      Tercer dfa de Sampera. Las mujeres salen después del medio d ía
a recoger frutos de palma abajo de Morichito a unos 6 Kms de distancia.
Alguna dió la voz de salida y las mujeres salieron rápidamente con ollas
y talegos. A los pocos minutos tres canoas van aguas abajo, incluyendo
alguna canoa en proceso de fabricación. Tití, una de las abuelas más
entusiastas de la comunidad sale sola en una canoa dando voces y
haciendo más algarabfa que las demás, tratando de alcanzar las otras
canoas.

      Durante la noche se lleva a cabo una reunión muy formal en la que
Waro y Wásimo pronuncian sendos discursos solicitando colaboración
y advirtiendo sobre el comportamiento a seguir por los participantes en
el baile llanero. Después del nawiraba tradicional se baila música
llanera y con gran éxito Bóvea y sus vallenatos y Carrangueros.

      El baile duró hasta la media noche. Se dispuso en el patio una mesa
con una botella de aguardiente y los cigarrillos. Presiden la mesa Waro,
su primo Wásimo,los profesores blancos y el antropólogo y su señora.
Los no indfgenas participan con naturalidad en la celebración que se
denomina "reinado", en un acertado sincretismo con los reinados de
belleza regionales.

JULIO 12
      Desde temprano en la mañana Burusi el abuelo de Sampera
ejecuta el rezo o canto del alimento naxEwa weiba mientras las mujeres
trabajan. La ejecución vocal del rezo sin tener una modulación
propiamente melódica sigue una forma preestablecida que intentamos

                                                                      33
describir como sigue: cada verso se pronuncia en un sólo golpe de voz
a un ritmo regular. Generalmente los versos comprenden dos palabras
que al acentuarse se distinguen claramente. la primera palabra se
pronuncia en un tono alto en un tiempo largo. En la segunda cae la voz
a la altura del habla normal y se pronuncia en un tiempo más breve. Los
labios, la lengua y demás elementos del aparato fonador se tensan
imprimiendo a los sonidos un aspecto palatal, Por su parte las palabras
pronunciadas varían libremente. Se omiten o modifican sonidos en
función del esfuerzo vocal del rezador. De tiempo en tiempo luego de
una pausa reemprende el rezo eventualmente con un ritmo diferente
cuando la secuencia de versos se conforma por tres palabras o también
por una.

      Burusi entona un primer rezo mientras las mujeres rallan la yuca
para el ritual:

REZO N".

      1- ya mami wa yenon
     2- nuperi tsewa
     3- nuperi yona
     4- Kerawiru tsewa
     5- kerawiru tsewai
     6- pia mami wa yenon
     7- akane as'a xEtan
     8- nakats'a pawajotin
     9- nakatsi baya
     ID- matanono tsaway.
     11- tsejeto yonan
     12- as'a xEtan
     13- naka: baya
     14- phiphinei
     15- matanono tsawaya.
     16- akane yona
     17- as'a xEtan
     18- nakatsa baya phiphinei
     19- matanono tsewa ya
     2D- ahh .. .
     ...
     21- tsejeto yona


34
 22· meu mene jera
 23- baya jowibo ba busi juba
 24· baya baya wilsara mene
 25- jowibo busi bi
 26- meta mene jera
 27- maratsaka ba busi juba
 28- pia dalcami yene
 29- pia iwinei yene
 30- pia waphomi yene
 31- doriwa yene
 32· pi as'a weto yene
33- phurphura yeno
34- morits'i kawrei
35- nekokowa kawrei
36- patiriwa kawrei
37- bonowa yakirei
38- karipono pirerei
39· phorphoir+ yena
4Q- tawbar+ yenon
41- phuka phuka yenon
42- ophomi yelon
43· ophomi tawetan
44- ibobori yenon
45· marataka yonan
46- kalSipilSipi kawrei
47· a1catalo kawrei
48- psuii..

49- wako mi yene
50- lSawilSawiyona
51· maratab yonai
52- piai kocs's yenon
53- pia marami yenon
54- ya marami yenon

55- kueba piaran
56- kueba turu
57· alcasinE piaran
58- wami yona
59· pewami yona
60- wa+bo piaran
                                3S
      61- wa+bo piarei

      62- weno maka yenon
      63- weno maka yela
      64- tinei tinei..
      65- okara tunai
      66- piariwa tunai
      67- tinai tunan
      68- okana tunan
      69- keyariwa tunan
      70- kayariwa tunai
      71- baya naj+bu nowanein
      72- baya wijits 'a nowanein
      73- baya najibu ta nowanein
      74- baya wits'i nowanei
      75- katsarakaya la ernatayo yo yelan
      76- kotsara ka yelon
      77· kotsayoyo yelai
      78- ya iyai yelon
      79- pia kuruwepe yelon
      80- pia omana yelon
      81· pia ibori yenan
      82- piaroriwa yenan
      83- pia ibowor+ yenan

      84- keraw iru tsewa
      85- nupei tsewa
      86- waj+bi piaran
      87- akasinE piaran
      88- kuintanE piaran
      89- wajbo turu


TRADUCCION y NOTAS AL TEXTO NR 1

Convenciones: . .. = pausa, entre dos pausas se omiten versos repetidos.
Las pausas además de tiempo señalan cambio en la configuración
melódica de los versos.

      1- mami = pava wa = sufijo femenino
         yenon, yeno, yena, yelon etc =

36
 2- nupcri, de nupei = menstruncion
 4- chi ca seca . tscwa.tsewal = seco {Bignonia chica)
 7- La gaviota comedora de crudo (Phatctusa simples}
 10- matnnono = flor , maduro, fermento
 11- tsejeto = martín pescador (Ceryle torquata}
 12- comedor de crudo
 14- flojera
 16- la gaviota
 17- comedora de crudo
 18- de madrugada (sin) flojera
 19- la flor seca
22- la canoa en el río Mela
23- madrugando el rumor del viento botará
24- de madrugada en el rfo Vichada
25- el rumor del viento
26- la canoa en el río Meta
27- el rumor de las olas botará
28- su tortuga daka..
29- su tortuga Iwinai (Constelación de las pleiades)
32- su chigüiro..(Hydrochoerus hydrochaeris)
33- manchas de barro..
36- patiri = pez payarin, - wa = sufijo femenino
37- bono, bunu = bagre rayado. wa = fem (Pseudo platystoma
   [a ciatum}
38- el orfn del pez bocachico rayado
40- tawbar-, tsauba = pavón real (Cichla ocellaris)
42- opho = comejen
45- marataka = oleaje
46- katsipitsipí = gaviota pequeña
47- akatalo = gaviota negra (Rynchops nigra)
49- wako = "abuelo" de la pa
50- tsawitsawi = cunaguaro
55- kueba, kuba = pilar
56- pilando suena el golpe del pilon
57 - akasine = árbol sp. (Ceiba sp)
60- wa+bo = pilon
64- tinei, tunei, tunai, tuna = pinta, de tina = pintar
71- de madrugada se baña el pato real
72- de madrugada se baña el pato guire
76- kotsara = águila o raya de águila
79- kuruepe = raya
                                                       37
     80- omana = caimán gigante
     84· seca la chica
     805· seca la menstruación
     86- pilón
     87- pilón del árbol akasinE
     88- pilon del árbol kuintanE
     89- el golpe del pilon

     Más adelante en la mañana el abuelo reza nuevamente, esta vez
invocando especialmente animales de caza:

REZO N1l2

     1- iwinei yena
     2- baya baya petabene jera
     3- jowibo ba busi juba
     4- witsara mene baya baya
     05- maratsaka busi diriri
     6- meta mene jera
     7- bayajowibo busi juba
     8- iwinei yena
     9- dakami yena
     10- kajuyali yena
     ...
     11- bonowa yakirei
     12- bunuwa yakirei
     13- karipana pitanei
     14- karipana pirene
     15· karipana pirerei

     16- pia bophara yela
     17- phokophokowa yelan
     18- tsawbar+ yelan

     19- akane as'a xEtan
     20- nakatsiaba baya phiphine
     21- nakatsi baya matononotsanawa
     22- matariono tsanawei
     23- akane as'a xEtan
     24- katsipitsipi yena
     205- tsejeto yonan
38
     26- piamarami yeno
     27- piai xueits'a yelon

    28- ernatapí yenan
    29- pi ematapi yenon
    30- pia materi yenon
    ...
    31- kuruepe yenon
    32- doriwa yenon

    33- as'aweto yenon
    34- phuraphura yenon

    35- eyawen+ tinari
    36- bowitsan+ towbari
    37- ayawan+ tinari

    38- era yan+ era..
    39- era yawisiritoyo nari

    40- yarapeinto tobeno yakirei
    41- juts'awi yeno

    42- purumai...
    43- tsakeni...
    44- xuetomi...
    45- mataboko yawerei
    46- watuwatu nei ...

TRADUCCION y NOTAS AL TEXTO N· 2

   1- iwinei = Héroe cultural Sikuani y Piapoco. Constelación de las
      pleyades
   2- de madrugada la cola de la canoa
   3- del viento el rumor botará
   4- en el río Vichada de madrugada
   5- el rumor de las olas...
   6- en el río Meta la canoa
   7- de madrugada el viento botará
   8- pleyades = especie de tortuga

                                                                 39
      9· daka = especie de tortuga
       10- Kajuyali = Héroe Sikuani y Piupoco, Constelación de Orión.
           Su pierna se convirtió en bagre rayado. Aquí simboliza una
            tortuga.
       11- bunu = bagre rayado, wa = fem .
       12· yaki = pinta de líneas paralelas, rei = orina; bagre fem, pinta
        .' orina
       13- la pinta del pez bocachico rayado
       18· tsawbar+, tsauba = pez pavón en Piapoco
      19· gaviota come crudo
      20- oo. madrugada flojera
      21· matanono = flor, metafóricamente maduro, fermento
      24- kalSieitsipi = gaviota pequeña
      25- martín pescador       .
      28· ematapi = de ema danta en, piapoco, abuelo de las dantas para
           los Sikuani y Piapoco
      30- rnateri = ardilla
      31· kuruepe = nombre ritual de la raya
      33- asaweto = nombre ritual del chigüiro
      34- phuraphura = barro, agua revuelta, sucia
      36- bowítsa = pavón real en idioma Sikuani {Cichla ocellaris¡
      38- era = tortuga cabezona (Peltocephalus rracaxa)
      40- la pinta de la cola del pezsapuara

      Durante la noche prosigue el baile de Yaweiba dirigido por Aipa.

JULIO 13

      Día de la fiesta grande
      Preparación de envueltos
      Sacrificio de un becerro
      Cocción y asado de las carnes

       Después de medio día las mujeres que están preparando la masa
de yuca avisan al abuelo que es tiempo de mezclar la masa con la carne.
Se le entrega a Burusi un arquito de niño, de unos 40 cms de largo, con
el que de acuerdo a las indicaciones de las mujeres empieza a revolver
la carne y la masa. Simultáneamente reza el alimento, con mucha
energía y logrando un poco de silencio entre los asistentes. El arco con
el que se mezcla el alimento, fabricado en una madera especial,
jumoroinE, se bota después de la ceremonia.

40
Burusi reza mientras mezcla con el arquito lu masa de yuca y las carnes.
Dilsclbi knwyeneba,

REZO NI)                                       • • . 1,


                                               . ".' ,
     1- marami yena
     2- marami yenai
     3- wej+bo IUfU
     4- wej+bo piaran
     5- kuilanE piaran
     6- kuítana piaran
     7- wej+bo IUfU                                       "
                                                              .
                                                              .
     8- karaphinE piaran
     9- akasinE piaran
     10- doriwa tsenan
     11- ibowori yena
     12- doriwa yena
     13- marami yena
     14- ikuetsami yena
     15- kakuwe itara piara
     16- waj+bo IUfU
     17- waj+bo piaran
     ...
     18- akasinE piaran
     19- tsejeto yoran
     20- asa xElan
     21- taketebo baya phiphinei
     22- fff...suei...
     23- ewano pobaya phiphinen
     24- kere yekaren
     25- asa xEtan
     26- ikatsia baya
     27- pobaya batoro tasibaya
     28- rnatoro tasi baya
     29- matono tsaw-
     30- eka yoran
     31· asa xElan
     32- dorotiyo apo baya phiphinei

     33-          penarina kupepei
     34-          pieku pepei
                                                                     41
             pic:ku pepci
             pia tsinci
              .         .
             pi" yuwei
             ...INEp:11

     3K- tinci tinei tinci......

     39- kerariwa luna
     4()- ukana ukana tuna
     41- tinei tinei
     42· okara tuna
     43- keriwa luna
     44- tinei ... tinei ...
     45- kerariwa tuna
     46- tinei

     47- rnarami yeno

     48- piayi kotsa kenon
     49- pía marami yenon
     50- piayi kuatsa yenon
     51- ya marami yonon
     52- piayi kotso enon
     53- tsejeto yonon
     54- asa xEtan
     55- pepopebaya phiphinan
     56- tsejeto yona

     57- baya najib+ nowane
     58- baya wiji tsakuaren
     59- baya wiji ya nowanein
     60- baya najib+ nowanein

     61 - tinai ... tinai ...
     62- tunal. ..

     63- piara
     64- piara pami yenon
     65- piayiei enon

     66- tinei yena

42
67- iwinci yena
611 - waarapami ycna
69- yaiwinwi yena
70- baya baya
71- matsan- yero
72- rnaratsaka ba b+j+pan
73- baya witsara mwene
74- baya owibo ab+jibi
75- be jera ayaiboba
76- iwinei yena
77- iwinei da piarei
78- owibo yena
79- iwinei pierei
80- piabotara yena

81- mararni yeno
82- piayi kotsai enan

83- marami yenon
84- yamarami yenon
85- ya ikotso yenon
86- ya waj+ibo yenon


87- ya waj+bo puro
88- ya waj+bo piaran
89- kasinE piaran
90- waj+bo turu
91- kuintana piaran
92- kerawiru yonan
93- tinai tinai
         oo,    oo .


94- barayami yenon
95- marami yenon
96- yaiko ya yenon
97- pa-tsawí yenon
98- waijawi yenon
99- tsawitsawi yenon
100- marataka yanei
101- ibap+r+_ yenon
102- dori wa yenon
                            43
     103- kuyai koy.. yenon
     104- piai koya yenon
     105· pia doriw a yenon

     106- psuuuu ...
     107· pia marami yenon
     108- kerawiri yenon
     109- piatsautsawi yenon
     110· piai kotsarni yenon
     111- pía marakata yenon

     112- moya dyere nawei
     113· juma ya dyere nawei
     114- juma yaru yaru nawei

     115- psuui...
     116- dobokawa kawrein
     117· patiriwa kawrein
     118· ma1isi ma1isi
     119- bophara yenai
     120- tsawtsawi yenai
     121- juma yadiere nawei
     122· yaru yaru nawei
     123- psuu ...

TRADUCCION y NOTAS AL TEXTO N· 3

     l- Mara = magia, yena = savia?
     3- wej+bo, de waj+bo = pilón, turu =el golpe del pilón
     5- kutaínE, kuitana = árbol del que se fabrica el pilón . piaran,
        piarei = su orina
     8- karaph inE = caraño
     9· akasinE = especie de árbol (Ceiba sp)
     14- kakuwe = gaviota (nombre piapoco)
     15- tUTÚ = el golpe del pilón
     19· tsejeto = martÍn pescador
     20- asa xEtan = comedor de crudo
     21- taketebo baya phiphinei = El taketake madruga sin flojera
     23- ewano, pewano = dientes; dientes mañana (sin) flojera
     25· comedor de crudo
     26- de nuevo mañan a

44
      27- al otro día
      29- matono tsaw+ = flor de piña
      32- dorotiyo apo baya phiph inei = el vesitidito de madrugada sin
          f1~ern                      .
      36- tsinei, tinei = savia. pinta. pintura facial
      39- kerariwa, kayari ?=chica; tuna = pinta
      42- okara tuna = pinta de ocarro (Priodontes maximus)
      43- keri wa tuna = sol [en piapoco], wa = fem. tuna = pinta Pinta
          de la mujer sol?
      53- martín pescador
      54- comedor de crudo
      55- el otro día (sin) flojera
      57- de madrugada el pato real se baña (Cairina moschata)
      59- de madrugada el pato guire se baña (Dendro cygna
          autumnalis}
      67- 1winai = las pleyades.(Héroe cultural Sikuani y Piapoco)
      72- Oleaje profundo
      73- de madrugada en el Vichada
      74- de madrugada no habrá viento
      75- oo. canoa no hay
      77- 79- la orina de Iwinei
      92- Kerawiru = chica
      99- tsawitsawi, tsawtsawri = cunaguaro
      101- ibap+r+ = sardina "basura de piedra"
      117- patiri = pez payarin, wa = fem.
      118- malisi = valentón (Brachyplarysroma sp}

      El rezo se interrumpe cuando las mujeres señalan que ya es
suficiente. Se reparte entonces el alimento a todos los asistentes.
Durante la tarde se hacen preparativos para el baile "grande": Sampera
se pinta la cara, brazos y piernas con kayari. Con lineas sinuosas
paralelas y puntos.

      Al atardecer empieza el baile que dura varias horas .

JULIO 16

      Sampera aparece con el pelo cortado. Para que no le salgan canas,
explican.

      Durante la noche prosigue el yaweiba dirigido por Aipa,

                                                                    45
          Cacería: 7 chugiiiros, I cacharna, I garza.moriche, mango y jobo.

          Hasta aquí el diario del campo


       Los días del ritual, pebokopEwa matakabi, se denominan
también días de chanza, penaitakueinta matakabi. Son días de
constantes intercambios. Todos los dfas hombres y mujeres se dedican
a conseguir y preparar alimentos que intercambian entre parientes
próximos y alejados. Durante los dfas comprendidos entre el aviso y el
rezo principal, el consumo de cacería y alimentos alcanza niveles
insospechados. Entre el 6 y 13 de julio diariamente se consumieron en
el área central de la población que alberga unas 150 personas unos 5
chiguiros, sin contar caza menor, pesca, vegetales y la res consumida el
último día.


                    PREPARACION DEL ALIMENTO


           YUCA RAYADA                                                 CARNE
              ...- """ <,                                          /     I <,
           ...-.....                                       /                   I     <,
     ma;a                      jugo            cociáa                      asada      a~umada
      I                            I                   ""                      I     en pasera
      I                            l                                           1...-"'-
      I                            I                           " "...-
                                                                     I   ...-
fermentacion          decantación                                 Pilado
( 4 días)             del almidón                                          /
     <,                        /                                       /
           ,,/                                                     /
          Envuelto en hoja de                                  /
          kayeri (Geonoma)                                 /
                  <,                                   /
                       ...............             /
                                         <,    /
                                         Mezcla ritual
                                         (Kawyeneba)

                                           Penteb-

46
ANALISIS DE LOS TEXTOS:

      Si bien una traducción completa de los textos de los rezos fué
imposible de obtener, en razón principalmente del lenguaje metafórico
que utilizan , nuestros informantes nos han suministrado claves
suficientes para intentar una interpretación. Los tres rezos que se
presentan corresponden a momentos diferentes del ritual: La
preparación de la yuca, los dos primeros y la mezcla ritual el tercero.

REZO N°I

      En los versos 1-20 se mencionan la pava, la gaviota y el martín
pescador, aves comedoras de pescado crudo, madrugadoras y que no
conocen la flojera . El rezo expresa que así como estas aves , la muchacha
pueda comer pescado sin que le haga daño, en particular que no sienta
pereza para el trabajo y sea madrugadora.

       Los versos 22-27 hablan del rumor del viento y las olas en el río
Meta y el río Vichada a la madrugada. Se nombran enseguida las
tortugas Iwinai y daka, el chiguiro y las manchas de barro que se seca
sobre su lomo a manera de una pinta, los peces payarín, bagre rayado,
bocachico rayado y pavón real , todos notables por las pintas de su piel.
28-40. Se nombran nuevamente las gaviotas negra y pequeña, 46-47. En
el verso 50 se nombra el cunaguaro. Aunque se trata de un animal con
una piel especialmente pintada su mención resulta un poco fuera de
lugar aliado de los peces . A partir del verso 55 y hasta el 63 se nombra
el pilón, y las especies de árbol que sirven para fabricarlo . En el 71 y 72
se nombran a los patos gUire y real que madrugan diligentes a bañarse,
como deberá hacerlo lajoven en lo sucesivo. Finalmente se nombran las
rayas kuruepe y kotsala, el caimán mítico omana (tamana en piapoco)
y el pilón.

REZO N°2

      Este rezo se ejecutó luego de que en un período de descanso se le
preguntara a Burusi por el contenido del mismo en particular por la
referencia a los Héroes-Constelaciones Sikuani y Piapoco.

      El rezo comienza por mencionar a los personajes en cuestión;
Iwinai y Kajuyali representan aquí, tortugas, y no se conocen como
personajes míticos. Sinembargo en el mismo rezo se establece una clara
                                                                        47
referencia al episodio m úleo en el cual se le amputa una pierna a
Kajuyali, y éste, con su propia sangre In pinta y convierte en el bagre
rayado. Se formula igualmente una asociación entre las secreciones
humanas, sangre menstrual, sangre de Kajuyali, orina de Iwinai, por una
parte, y las pinturas corporales y savia de ciertas plantas por la otra.

      Igualmente se establece una correspondencia con la pinta de los
peces de los que se mencionan precisamente a aquellos que presentan los
dibujos más vistosos . El bagre rayado Pseudoplatystomafasciatum, la
sapuara, el pavón real Cich/a ocellaris.

      Se formula entonces una oposición entre tres polos:

PINTA DE LOS PECES

                   SANGRE MENSTRUAL

                                 cmcx y TINTURAS VEGETALES
     Ematupi, abuelo de las damas, según la tradición Sikuani y
Piapoco, representa aquí el cucurito [Maximiliana regia] y se nombra
inmediatamente antes de la ardilla materi, la cual es reputada como
comedora de este fruto.

       Luego de nombrar las tortugas el rezo evoca el TUmor del viento
y de las olas al amanecer, y de la canoa que surca los ríos Meta y Vichada.
La asociación de tortugas y constelaciones formulada en el rezo tiene
varias connotaciones. Para los Cuiba la nomenclatura de las estrellas se
reduce básicamente a dos nombres. El genérico de estrella es opitheito,
opiteito, término que se podría traducir como pierna o pepa de tortuga
matamata. El segundo nombre es el del Lucero (Mercurio o Venus), que
se denomina: jarawato, es decir 'envuelto de terecay'. También las
nubes, si se pueden incluir en el paradigma de los cuerpos celestes,
tienen una denominación relacionada con las tortugas. Jarabokoa es el
nombre de las nubes negras portadoras de la lluvia y, aquí se entiende
la asociación, la lluvia, más precisamente la lluvia del verano, se
considera como orines de las tortugas. Estas lluvias de verano o primeras
lluvias anunciadoras del invierno caen justamente en el tiempo de
postura de las tortugas.

      En la tradición Sikuani y Piapoco, por otra parte, existen varias

48
constelaciones que representan diversas especies de tortugas y su
función cronológica consiste en indicar sus ciclos fenológicos . En la
tradición Cuiba no existe el calendartio astronómico sino el calendario
fenológico o ecológico, en el cual, por supuesto, las fechas de postura
de las diferentes tortugas ocupan un lugar preponderante.

       La mención en el rezo del río Vichada sugiere también la relación
con los Sikuani, habitantes de las vegas de este río.

      Como en el texto #1 se nombran aquí.Jos peces y animales cuya
piel exhibe vistosos diseños: bagre rayado, bocachico rayado, pavón,
sapuara, el chigüiro y las manchas de burro y las aves pescadoras,
gaviotas, manín pescador.

      Hacia el final del rezo se nombra la raya Kuruepe, según un
patrón propio del rezo de pescado Sikuani donde las rayas, consideradas
como barreras o cierres para el pescado, ocupan siempre los últimos
lugares.

     Se asocia el barro seco sobre el lomo del chigüiro a pintura
corporal o la pinta de los animales.      , .

REZO N"3

       Este tercer segmento de rezo que acompaña la mezcla de los
alimentos en una canoa, empieza, naturalmente, con la mención de otros
contenedores de alimentos también de madera, cuales son los pilones.
En él se nombran inicialmente el pilón y los diferentes árboles que
suministran madera adecuada para este elemento, kuitanE, karaphinE y
asakinE. Se mencionan enseguida una serie de aves madrugadoras y
comedoras de pescado, gaviota, martín pescador, jacana.
Posteriormente se nombran las pinturas corporales y la pinta del ocarro
y de la mujer luna. (El nombre de este personaje aparece formado aquí
con el término piapoco para luna, y el morfema cuiba para el femenino
singular, procedimiento un tanto irregular).

      Nuevamente se invocan las aves comedoras de crudo y
madrugadoras: martín pescador, pato real, pato güire. Más adelante se
nombra a Iwinai, el héroe constelación Sikuani y Piapoco, y su orina y
al cunaguaro. Finaliza el rezo con la mención de algunos peces
característicos por su piel especialmente colorida, la sardina "basura de

                                                                      49
piedra". y el pez payarín. Se nombra por último al pez valentón.

PRIMERA MENSTRUACION SIKUANI:

       Algunos eventos como el nacimiento tienen menos o poca
importancia, o mejor. su importancia se restringe al ámbito familiar.
Pubertad y muerte, en cambio. aparecen como los dos rituales focales en
la cultura Guahibo, especialmente este último para el cual se reúne un
gran número de personas de la localidad y de poblaciones vecinas.

      El ritual de pubertad femenina entre los Sikuan i sigue . de acuerdo
a nuestras observacio nes. las siguientes etapas:

      1. Reclusión
      2. Rezo Nocturno
      3. Competencia
      4. Baño
      5. Comida Ceremonial.

     Describimos a continuación el ritual de iniciación femenina tal
como pudimos observarlo en Getseman í Casanare:

I. RECLUSIO N

       Al aviso de la primera menstruación de una muchacha Sikuani,
inicia el período ritual con la reclusión. Para tal efecto se construía
antiguamente una cabaña aislada. cerrada con paredes de esterilla.
tulirna, que da su nombre a la casa. tulimabo. También se denomina
yalipubo. Yalipu es el nombre utilizado por los chamanes para la
menstruación. El yalipubo se constru ía apartado del pueblo para evitar
que un sorbedor de yopo pase cerca de las mujeres menstruantes pues
éstas podrían morir de hemorragia.

       Mientras se construye eltulimabo o se acondiciona una pieza con
esterillas, la muchacha debe permanecer en el chinchorro en un sitio
alto. enc ima de la abuela o la mamá. y sin hablar a nadie. Antesde pasarla
al tulimabo bañan a la muchacha con hojas de paula, rezadas por el
chamán o el rezandero .

      Además de rallar yuca y de atender a la gente. el principal oficio
que realiza la muchacha durante la reclusión es el de torcer cabuya para

50
hacer el hilo de cumare. Se trata a nuestro entender más de un
aprendizaje moral que propiamente técnico pues éste, en efecto es un
oficio que exige constancia y dedicación, virtudes por supuesto muy
apreciadas por los indfgenas.

     Dieta: A base de yucuta, No puede consumir pescado.
Eventualmente puede comer carne de animales de tierra.

      Precauciones: No debe salir de la casa ni aproximarse al agua.

      La muchacha debe cubrirse la cabeza con un pañuelo hasta el dfa
del rezo.

2. REZO

      Preparativos:

      El padre de la muchacha fabrica el banquito para el rezo; tapi,
tallado en una pieza de madera (Cedro), decorado con el dibujo o pinta
iwidakami, que cumple una función análoga al tejido de la esterilla, el
repeler a los ainawi.

      Igualmente , con el mismo propósito se consigue resina de caraño
para muquiar a la muchacha y así defenderla de los ainawi.

      En un ambiente festivo la gente va acudiendo a la casa de la
muchacha, mientras la madre, el padre y otros parientes próximos
terminan los preparativos.

      Con tinei, la pintura a base de caraño, se pinta la cara a la
muchacha. También se le pone en las orejas, la frente, los hombros y
otras panes del cuerpo plumón de pato. También al banquito se le
adhieren motas de plumón.

      La muchacha está sobre el chinchorro con los pies apoyados sobre
el banquito .

      Un trozo de cazabe, cigarrillos, tijeras, colorete, peine, se
disponen sobre un manare grande.



                                                                    51
      Se prepara también una vasija con agua y unas cañitas de carrizo.


                                                 .. madre y abuelas
                                           .. muchacha
                        rezador    ..                           Mujeres
                                    .. elementos
                                          .. padre
          Entrada             " antropólogo                  Area de
                                                              cocma
                    I\AI\/\

Publico              AM" público
                                               ""

     Figura - Disposición de personas y elementos durante el rezo

Rita, una tía de la muchacha, cuenta de cómo fué que raptaron a
Bakasolowa. Hacen salir a los niños dado que ya va a empezar el rezo.

Pedro Antonio reza el primero de los ocho segmentos, correspondientes
a peces pequeños.


REZON 24

      l-rnanua mene tsakankan
      2- manua mene akorososo nimen
      3- manua mene palawino nimen
      4- itsaruwa jiwali nimen
      5- itsaruwa seba nimen
      6- itsaruwa yoba nimen
      7- kalemania priame
      8- itsaruwa katiwi nimen
      9- itsaruwa kaliwiri
      10- itsaruwa jara
      11- itsaruwa mapa

      12- itsaruwa jojowa
      \3- itsaruwa tserei

52
 14- itsaruwa soba
 15- itsaruwa yarowa
 16- itsaruwa kerapain
 17- itsaruwa karnali
 18- pereitsaruwa taibornrne
 19- pereitsaruwa sibatsa nimen
20- jerakariale kanawitsa
21- iwarama kanawitsa
22- jetuware kanawitsa
23- iwini kanawitsa
24- pereilsaruwa tjatjai nirnen
25- pereitsaruwa boteya nirnen
26- pereitsaruwa rnanani nirnen
27- pereitsaruwa sarama nimen
28- pereitsaruwa saliwe nimen
29- pereitsaruwa dorpoi nirnen
30- pereitsaruwa maliwi nimen
31- pereitsaruwa tsakapi nimen
32- pereitsaruwa kapiri nirnen
33- pereitsaruwa kapinawa nimen
34- pereitsaruwa watuli nirnen
35- pereitsaruwa kuejana nirnen
36- pereitsaruwa ofowa nimen
37- pereitsaruwa kawiru nirnen
38- pereitsaruwa doponi nirnen
39- pia wiria kanawitsa
40- wa wiria kanawitsa
41- werawerake kanawitsa
42- pia wisi kei kanawitsa
43- wa wiria kanawitsa
44- pia wiria kanawitsa
45- nejake1ake kanawitsa
46- wernowemo ke k1eri
47- kaliwirya ker keri
48 - pupuli ya bri paibarne

                                  53
     49- ikuli abri as..eri bena
     50- kuwei bena
     51- bakasolowa sieba nime
     52- kuwei iwito baname
     53- bakatsolowa kaliwiriame
     54- kakuyawi dalasiame
     55- pereitsaruwa marei me
     56- pereitsaruwa sipuli name
     57- pereitsaruwa yapali nime
     58- pereitsaruwa felewa nime
     59- pereitsaruwa silipa nime
     60- pereitsaruwa kowara nime
     61- pereitsaruwa kuakoji nime
     62- pereitsaruwa rnantai nime
     63- pereitsaruwa Ketsuli janeri
     64- pereitsaruwa tjarpa
     65- pereitsaruwa kuerejei nime
     66- pereitsaruwayamati nime
     67- pereitsaruwa juajero nime
     68- pereitsaruwa jarai nime
     69- pereitsaruwa okosi me
     70- pereitsaruwa jojoli nime
     71- pereitsaruwa jamarai nime
     72- pereitsaruwa sipuli nime
     73- pereitsaruwa jajai nime
     74- pereitsaruwa manapai nime
     75- pereitsaruwa bosiki nime
     76- pereitsaruwa tsarna nime
     77- pereitsaruwa yaikame nime
     78- pereitsaruwa wenwemo kekleri
     79- pereitsaruwa tupaneri
     80- pereitsaruwa ya duliakai nime
     81- peitsaruwa jaja nimen
     82- peitsaruwa akaroso nime
     83- peitsaruwa teneru nime


54
84-.ilsaruwa jaja nime
85- itsaruwa siwatsa nime
86- itsaruwa nime
            "0




87- itsaruwa siusiu nime
88- itsaruwa kouta nime
89- itsaruwa jomeri nime
90- itsaruwa sosobo nime
91 - itsaruwa bajibi nime
92 - itsaruwa yeba nime
93 - itsaruwa tsauba nime
94 - itsaruwa ofai nime
95 - wenwemo kinikeri
96- wenwerno.i.neri
97- wenwemo inekua nime
98- wenwerno.i.neri
99- periakeriake Kanawitsa
101- piawalama Kanawitsa
102- jetsoware Kanawitsa
103- pewisikei.Kanawitsa
104- awisikei Kanawitsa
105- pepini ya.Kanawitsa
106- pepururna.Kanawitsa
107- piawisikai.Kanawitsa
108- pia wiria.Kanawitsa
109- wa wiria Kanawitsa
110- itsaruwa nime
111- itsaruwaja nime
112- itsaruwa e1eba nime
113- itsaruwa feliba nime
114- itsaruwajaja nime
115- itsaru wa sosowa nime
116- itsaruwa mapi nime
117- itsaruwajaja1a nime
118- itsaruwa ooonime
119- itsaruwa jontso nime

                             55
     120- ítsaruwa suasuaba nime
     121- itsaruwa kawainalu nime
     122- itsaruwa tsaporo nime
     123· itsaruwa tsobo yabi priame
     124- mali tsobo yabi
     125· tsauli tsobo yabi
     126- lela tsobo yabi
     127- juruku tsobo yabi
     128· kuyuwisi tsobo yabi
     129· irena kajuyali priame
     130- unuli yabi priame
     131- katsuba yabi priame
     132- kolokolo yabi priame
     133- kawainalu yabi priame
     134- walakapa yabi priame
     135· kutsa yabi priame
     136- matsirulí yabi priame
     137- kuyawisi yabi priame
     138- kumada yabi priame
     139- unuli yabi priame
     140- moleba yabi priame
     141- mekumeku yabi priame
     142· mapaki yabi priame
     143- rnatanebo yabi priame
     144- ematupi yabi priame
     145- menejitsi yabi priame
     146- kuene yabi priame
     147· muli yabi priame
     148- tsaliru maro yabi priame




S6
TRADUCCION y NOTAS AL TEXTO NR 4

   1- renacuajos de mar - El rezo comienza por la invocación del
      renacuajo marino, considerado como el abuelo de los
      pescados, en el sentido de que fué el primer pez en existir.
   2- camarones de mar reúnanse - Los camarones viven en las
      cabeceras de aquellos caños que no se secan en todo el año. Son
      como el g üio "madres de agua". El término "nimen" que se
      repite a lo largo del rezo significa: recoger, encerrar.
   3- palawino? de mar reúnanse
   4- 1tsaruwa chuvanito recoja - Itsaruwa es el principal personaje
       invocado en el rezo, es considerado como el jefe máximo de
       los pescados. Es el marido de Bakasolowa y quien preside la
       ceremonia de iniciación en el mundo acuático. La estructura
       de este verso, consistente en tres términos, se repite a lo largo
       de todo el rezo: personaje...especie de pez...recoja. Se invoca
       cada personaje para que encierre a las diferentes especies de
       pescado.

   5- Itsaruwa guabina encierre
   6- Itsaruwa... pez yobo encierre
   7- danta negra...
   8- las garras de Itsaruwa recojan
   9- Itsaruwa árbol de los alimentos
   10- Itsaruwa tortugas
   11- Itsaruwa matapalo
   12- Itsaruwa araña de agua
   13- Itsaruwa mojarrita
   14- Itsaruwa curbinata
   15- Itsaruwa calocha
   16- Itsaruwa sapuara rayada (Asryanax sp)
   17- Itsaruwa pez kamali
   18- orines de Itsaruwa .
   19- orines de Itsaruwa .
   24- orines de Itsaruwa pez tjatjai recojan
   25- orines de Itsaruwa sardina botella recojan
   26- orines de Itsaruwa pez manami recojan
   27- orines de Itsaruwa pez cuchillo (Gymnotidae) recojan
   28- orines de Itsaruwa pez saliwe recojan
   29- orines de Itsaruwa pez dorpoi recojan
   30- orines de Itsaruwa pez maliwi recojan

                                                                    57
      31- orines de Itsaruwa pez puno recojan
      32- orines de Itsaruwa pez bocachico {schizodontopsis sp.}
          recojan
      33- orines de Itsaruwa pez bartolo recojan
      34- orines de Itsaruwa pez watuli recojan
      35- orines de Itsaruwa pez bocon (Brycon whitii} recojan
      36- orines de Itsaruwa pez ofowa recojan
      37- orines de Itsaruwa pez saltón recojan
      38- orines de Itsaruwa pez colirojo recojan
      39- su clase recoja
      40- nuestra clase recoja
      43- nuestra clase recoja
     46 tableta zumbadora... - La tableta zumbadora es un elemento
          mágico considerado abuelo de los zainos. utilizado cuando se
          barbasquea el pescado. Atraídos por el zumbido los peces se
          reunen debajo de la canoa del pescador y mueren
          envenenados cuando se riega el barbasco.
     47- árbol de los alimentos .
     48- buho, dueño de tabaco .
     49- morrocoy. dueño de tabaco
     50- dios...
     51- Bakasolowa...recojan - La muchacha raptada por los peces
     52- dios
     53- Bakasolowa árbol de los alimentos...
     54- ...cabeza de manteco..
     55- orines de Itsaruwa pava...
     56- orines de Itsaruwa mojarra (Cichlidae) recojan...
     57- orines de Itsaruwa pez jaraj ara recojan...
     58- orines de Itsaruwa palometa (Metynnis sp.) recojan ...
     59- orines de Itsaruwa pez silipa recojan...
     60- orines de Itsaruwa caribe (Serrasa/mus sp.) recojan...
     61- orines de Itsaruwa pez kuakoji recojan ...
     62- orines de Itsaruwa cachama sp. recojan
     63- orines de Itsaruwa pez pampano- arrendajo recojan
     64- orines de Itsaruwa palometa (Characidae) recojan
     65- orines de Itsaruwa pez kuerejei recojan
     66- orines de Itsaruwa pez bocon recojan
     67- orines de Itsaruwa pezjuajero recojan
     68- orines de Itsaruwa tortugas recojan
     69 orines de Itsaruwa trucha recojan
     70- orines de Itsaruwa pez paulinita recojan

58
 71- orines de Ilsaruwa recojan
 72- orines de Ilsaruwa recojan
 73 orines de Ilsaruwa pez jajai recojan
 74- orines de Ilsaruwa pez .manapai recojan
 75- orines de Ilsaruwa pez alcalde (Loricarichthys stewarti}
      recojan
 76- orines de Ilsaruwa cucha (Hemiancistrus sp.) recojan
 77- orines de Ilsaruwa ... recojan
 78- orines de Ilsaruwa tableta zumbadora
 79- orines de Ilsaruwa venado- hoja? recojan
 80- orines de Itsaruwa en la trampa recojan
 81- orines de Ilsaruwa camaron recojan
 82- orines de Itsaruwa camarones recojan
83- orines de Itsaruwa pez teneru recojan
84- Ilsaruwa pez jaja recoja
85- Ilsaruwa pez chiló recoja
86- Itsaruwa ...
87- Ilsaruwa coporo recoja
88- Ilsaruwa recoja
89- Itsaruwa pez jomeri recoja
90- Itsaruwa mojarra negra recoja
91- Itsaruwa mataguaro (Creniccicna lepidota¡
92- Itsaruwa pez yeba recoja
93- Ilsaruwa pavón recoja
94- Itsaruwa temblador ofai recoja
95- zumbador de loro?
96- zumbador de venado?
97 - zumbador ... recoja
98- zumbador de venado?
99-       .
101- lama del agua... - La lama del agua es un agente patógeno
      producido por los peces
103- su enfermedad...
104- enfermedad...
105- la babasa - agente patógeno producido por los peces
106- secreción - agente patógeno
107- su enfermedad...
108- su clase... - alude a la "clase" de elementos o especies que
      se están invocando. de esta manera se asegura que no haga
      daño alguna especie o elemento que no se haya mencionado
      explícitamente en el rezo.

                                                             59
     109- nuestra clase
     110- ltsaruwa recoja
     111- Itsaruwa recoja
     112- Itsaruwa recoja
     113- ltsaruwa recoja
     114- ltsaruwa pez jaja recoja
     115- ltsaruwa palometa pequeña recoja
     116- Itsaruwa pez cuchilla recoja
     117-ltsaruwa pezjajala recoja
     118- Itsaruwa ...
     119- Itsaruwa pez jontso recoja
     120- Itsaruwa escupe ... recoja
     121- Itsaruwa garza paleta (Ajaia ajaja) rrecoja
     122- Itsaruwa guavina negra recoja
     123- chicuaco (Butorides striatus) abuelo ... - yawbi, yawi, es la
           palabra Piapoco para "abuelo". A partir de este verso se
           mencionan diversos abuelos de aves comedoras de peces. Se
           invoca su fuerza para inhibir el poder patógeno de los peces.
     124- garza blanca (Casmerodius A/bus) abuelo...
     125- ave (Butorides virescens¡ abuelo...
     126- abuelo .
     127- abuelo .
     128- gavilán pescador (Pandion haliaetus)
     129- Abuelo de Venado- Orión... -Irena es un "abuelo" de los
          venados. es gigante y vive bajo el agua; Kajuyali es el héroe
          cojo. la constelación de Orión. Según el mito cuando
          fabricaba la canoa para sembrar los pescados en las
          cabeceras de los ríos, le amputaron una pierna. la cual se
          convirtió en bagre rayado.
     130- garza veranera (figrissoma mexicanum} abuelo...
     131-... abuelo...
     132- corocora (Eudocimus sp.) abuelo .
     133- garza paleta (Ajaia ajaja) abuelo .
     134- martin pescador (Cery/e torquata} abuelo...
     135- chilaco (Aramides cajanea) abuelo...
     136- nutria (Lutra sp .) abuelo...
     137- gavilán pescador (Pandion ha/iaetus)
     138- garza sp. abuelo...
     139- garza veranera (Tigrissoma mexicanum) ...
     140- abuelo .
     141- abuelo .

60
       142- abuelo .
       143- abuelo .
       144- abuelo de danta...
       145-... abuelo...


       146- planta (Oncidium sp)
       147- pez toruno...
       148- tapón del sebucan abuelo... - El Tsaliru es un cilindro de
            madera muy dura que sirve para presionar la yuca dentro del
            sebucan. La evocación de este elemento expresa muy bien la
            fuerza con que los peces han sido encerrados para que no
            puedan hacer daño a la muchacha.
       En una versión más extensa del rezo, obtenida fuera del contexto
ritual encontramos invocados también los siguientes personajes:

      6- majalu: Un ser del agua.
      7- tsawaliwali: Abuelo principal de los animales.
      11- El caimán. Sin ser un ainawi, el caimán ocupa un lugar
           importante en la jerarquía de los animales del agua. Se hace
           también referencia al abuelo de los caimanes.            .
      87- Kuliwakubeni: Gente de kuliwako, el tigre de la luna, abuelo
           de los felinos.
      167- palamekunu: El amo de las herramientas metálicas.
      232- lekoneya: Mujer mítica comedora de ají.
      234- kutsikutsi: El potos flavus , descubridor del árbol kaliawiri.
      253- tsabiawiri: "abuelo de tigre" en Piapoco.
      254- watsiruli


       En el rezo se mencionan el duliakai, encierro para pescado
fabricado con varas de palma, y algunos elementos asociados a la
preparación de los alimentos y que metafóricamente sirven para
encerrar a los peces, en especial el taliru, el tapón de madera del sebucán
quien es metafóricamente una raya. Se nombran también elementos de
cestería como el manare, yakali, Nuestros informantes nos explican que
igual que el manare cierne las boronas grandes de masa de yuca, así el
manare, al ser mencionado en el rezo, impide el paso de los peces. Se
explica igualmente que es el tejido y sus diseños, el que impide el paso
de los peces, así como el tejido de la esterilla cierra el paso a los ainawi.
Las rayas se mencionan al final de cada rezo, representan también al

                                                                          61
budare, y su función es tapar la puerta a los peces e impedirles que
vengan a llevarse a la muchacha.

      Con el rezo se van "encerrando" sucesivamente las diferentes
especies de peces, comenzando por los más pequeños y de habitat más
superficial y más hacia los nacimientos hasta los peces mayores, que
habitan en las aguas más profundas yen las zonas bajas de los ríos y en
el mismo mar. Ya señalábamos más arriba, que el conocimiento de la
fauna acuática está notablemente desarrollado entre los Sikuani y lo que
se espera del rezador es que no olvide nombrar ninguna de las especies
de peces. Es la razón por la cual se repite el rezo ocho veces , para que
no quede sin nombrar ninguna especie. De tiempo en tiempo se invocan
genéricamente cienos grupos, con lo que se contrarresta el eventual
olvido de una especie.

      Se nombran igualmente en el rezo las aves comedoras de pescado
a quienes el consumo de este alimento no hace daño.

      Finalizando el primer rezo, Pedro Antonio sopla el agua y el caldo
de pescado con la caña. También sopla directamente los elementos de
la muchacha.

      Se escuchan risas de los jóvenes que conversan en el patio.

      Don Pedro menciona a la gente de tsamani y da explicaciones a los
asistentes.

     La pausa dura unos veinte minutos luego de la cual inicia un
segundo segmento del rezo, una repetición del rezo a los peces
pequeños. Sinembargo, a diferencia de la primera versión, al final del
segundo rezo se nombran los abuelos de los animales, yawiri en idioma
Piapoco. En el rezo : yabri, o también yabi. Cf. supra .

     - tsauwali yawuiri priame
     - tsobo yawuiri priame
     - mali
     - leko
       edakali
       lutu
       watsuli
     - tseremali
62
         wayuli
       - kulisi
       - kumada
           ...
         wmn
       - unana
         katsipaya
         korokoro
       - irena kajuyali priame
         kuyawisi yawiri priame
       - kuwitsa
         matsiruli
         kakuwe

      - eka
        tipitipi
      - ediku
      - materi?
        mekumeku
        moleta
      - nowaji
        menejitsi
      - ematupi
        werm
      - muli
      - waraka
      - tsaliri
        unuli
      - tsaliri

      Terminado el rezo se sopla nuevamente el caldo, el agua y los
objetos de la muchacha. Enseguida durante unos 15 minutos Don Pedro
recuerda como después de que Tsamani y los suyos tumbaron el árbol
kaliawiri y que le cortaron una pierna a kajuyali, dejaron los rezos a los
indígenas.

      Pedro relata el mito de origen de los pescados y el episodio en el
cual las gaviotas traen del cielo el jiope, pisillo de pescado, del que
posteriormente saldrán los peces. Significativamente se menciona
cómo las gaviotas llegaron cargando una tinaja de la que decían contenía
los restos de su papá, como es constumbre entre los sikuani antes de
realizar la ceremonia de segundo enterramiento. Las gaviotas lloraban

                                                                      63
diciendo .. mi papá... mi papa...... para engailar a tsikiriri, el gUio
insaciable.

       La referencia al ritual de enterramiento establece un circuito con
el rito de pubertad (y nacimiento) .

       Después de las historias Don Pedro reemprende el rezo. Ahora es
el tercer segmento. Aproximadamente 162 versos.

      En una de las pausas entre dos segmentos de rezo de pescado. se
hace un rezo especial para que la muchacha no sea dormilona:

tsawikera itui                              ojos de cunaguaro
awakana itui                                ojos de tigre awakana
pupuli itui                                 ojos de buho
tumatsina itui.                             ojos de tigre tumatsina

      Al tiempo que se reza, se sopla el rostro de la muchacha.


3. CARRERA

      Terminado el rezo se realiza la carrera. Previamente el padre de la
muchacha ha limpiado el camino hasta el río. unos 150 metros. para que
la muchacha no se vaya a tropezar con alguna raíz o con un palo.

      Después de pasar una prueba de seriedad con los jóvenes que le
hacen cosquillas y chistes para arrancarle una risa. la muchacha sale
corriendo hasta el río. Se le da una ciena ventaja. y así la muchacha suele
llegar al agua sin que la alcancen. de lo contrario sería mal agUero para
ella.

4. BAÑO

      Ya al borde del agua el rezador le da los más severos consejos a
la muchacha y en voz muy baja realiza el último rezo . En seguida baña
a la muchacha mientras recita los versos finales.

5. COMIDA RITUAL

      Regresan a la casa donde visten a la muchacha, la maquillan y

64
peinan con esmero y se procede a la repartición del pescado.

RITUAL DE PUBERTAD PIAPOCO

      Cuando le llega la primera menstruación la muchacha no suele
contar, es otra niña quien da aviso.

    Los padres la encierran en esterilla de cucurito para que el
umawali no arrime. El tejido es como una cruz, espanta al umawali.

      La muchacha se ubica en un chinchorro alto. Allí duerme durante
dos noches, luego la bajan, le traen fibra de cumare para que hile sin
descanso y sin dormir.
      Por la mañana le ordenan que traiga agua, lo que debe hacer
rápidamente y sin dejarse ver la cara. Previamente le han untado las
plantas de los pies con caraño, Protium calenense, ulukei.

      Durante los días siguientes continúa hilando y recibiendo consejo
de los mayores.

       Terminada la menstruación la muchacha va al conuco, trae como
5 catumarados de yuca, aproximadamente uno por familia. RalIa
ininterrumpidamente y no puede comer sino yucuta. Si la muchacha
cumple todas estas pruebas significa que en adelante será una mujer
trabajadora y si por el contrario no lo hace es señal de que será una mujer
floja para las faenas de la casa.

      Por la mañana la bañan junto con las demás niñas del pueblo. Se
lleva a cabo una carrera hasta el río. La muchacha vá por el centro del
camino y los muchachos por los lados. Si la muchacha se cae deben
castigarla con un palo para que no se vaya a morir.

     Después del baño sacan el sancocho y rezan toda la noche. La
muchacha está sentada sobre el banquito de mestruación adornado con
plumón de pato.

      Por la mañana llaman a la comunidad y le ordenan a la muchacha
que pana la comida. La muchacha bota comida sobre la casa y reparte
a cada uno de los asistentes. Si después de repartir sobra comida, quiere
decir que el alimento nunca hará falta. Los abuelitos aconsejan a la
muchacha y le tiran las orejas y le pisan los pies y luego si la dejan libre.

                                                                          65
      Hoy en día entre los Piapoco se practica poco este ritual,
simplemente el pastor bendice a las muchachas cuando llegan a la
pubertad.

    Si no se reza el pescado da diarrea. Entonces se curan con cebolla.
También se reza a los recién nacidos.

      La organización de los pescados comprende:

Urnawali, el amo.
La cucha, es el soldado. Cuando se encuentran las cuchas muertas sobre
una playa se dice que los pescados pelearon entre ellos
El cajaro, es un personaje rico, tiene hasta carro.
La payara, es el mensajero, el que avisa (El wali).
El capitán de las sardinas es itsubairirni, finito. Se dice que es la ceniza.
El agujón es el sebucán de Umawali.



                           NOTAS FINALES

      Los apuntes etnográficos que acabamos de presentar son un
primer esbozo de un complejo ritual cuyo simbolismo y riqueza apenas
comenzamos a abordar. El propósito de este artículo es el de poner en
orden nuestras observaciones y también el de incitar a otros colegas
antropólogos y lingüistas a ampliar la documentación y el análisis de
estos rituales que mejor que otros hechos de cultura ilustran el sentido
de la vida para los indígenas.

      Otra vez, el enfoque de Gerardo Reichel sobre el chamanisrno, al
señalar la importancia del concepto del dueño de los animales en la
interpretación de las relaciones Hombre-Naturaleza en las culturas
indígenas, nos sirve de guía para entender la razón de ser de los rituales
de pubertad y nacimiento que hemos presentado.

      El rezo del pescado busca inhibir la acción de lo dueños de los
animales sobre los hombres cuando éstos inauguran nuevos ciclos
vitales que alteran el equilibrio de energía. Los hombres pueden
alimentarse con los seres del agua, pero con la moderación que
establecen una serie de restricciones y el cumplimiento de normas tam-

66
hacia los animales como hacia el grupo social. Las restncciones
femenina s enfrente a los peces son paralelas a las obligaciones de
esposa, las normas sociales son igualmente reglas ecológicas. En el
universo integrado del indígena, la sangre menstrual es también pintura
corporal o " pinta" en la piel de los animales.

       Se ha repetido que el indígena conoce bien la naturaleza por
simple contig üidad; por el contacto permanente y cotidiano con el
entorno y por la necesidad vital de aprovechar los recursos que éste
proporciona. Los textos de los rezos, más alla de la identificación de
especies útiles o comestibles, establecen una multiplicidad de
correlaciones simbólicas entre un gran número de especies entre las que
figuran muchos animales sin importancia económica. No se trata de
resolver o no un problema alimenticio de aprovechamiento de proteínas
sino un asunto teórico, como es el de lograr un inventario exhaustiv o de
especies y su caracterización. Así no resulta casual que en la versión
sikuani del rezo del pescado se enumeren unas 250 especies de peces
cuando la lista de Plutarco Cala de los peces de la Orinoquía, resultante
del trabajo acumulado de generaciones de ictiólogos, apenas sobrepasa
las 200 especies.

       El rezo del pescado es también para los indígenas llaneros una de
las últimas fronteras de su identidad étnica.

       De la constatación de que por el condicionamiento biológico y
alimenticio los dueños de los animales no tienen poder sobre los blancos
se ha deslizado a la idea de que éstos se hacen inocuos cuando se vive
en la esfera de los blancos o cuando se decide no rezar a una muchacha
llegada a la pubertad.




                                                                     67
