# Fabio Vélez Correa, Mitos, espantos y leyendas de Caldas (ed. ampliada, post. 2007; 1.ª ed. 1997), ellibrototal.com id 4731. Copia recortada de ../../antioquia-caldas/primarias/velez-correa-mitos-espantos-leyendas-caldas-ellibrototal.txt: capítulos La Vieja Colmillona, El Viejo del Costal y La Mano Peluda. Los npag son páginas de pantalla: citar por capítulo.
===== LA VIEJA COLMILLONA (menciona el rescoldo; no es Los Rescoldaos) (líneas 1374-1405 del volcado completo) =====

La Vieja Colmillona

Es un mito folclórico de Antioquia y el Viejo Caldas que aparece en los lugares de atención alimenticia a los peones. Fue relatado por peones de la Hacienda de "El Oro" en Aguadas y cerca del río Arma, que desemboca en el río Cauca en La Pintada, a Javier Ocampo López (p. 193).
Vaga por los caminos, las orillas de los ríos y principalmente por los lugares donde se alimentan los campesinos. A veces se aparece como una hermosa mujer de mirada seductora y sonriente, para atraer a los hombres infieles y los borrachos y atacarlos con sus enormes colmillos. No ataca a las mujeres embarazadas, ni casas donde haya niños recién nacidos.
Los campesinos cuentan que cuando están preparándose para su descanso, después de un trabajo intenso en la hacienda, se

 arriman a los fogones en donde les gusta asar plátanos y tomar el café nocturno en grandes tazas Es la oportunidad para los cantos, las coplas o trovas y los cuentos tradicionales de Pedro Rimales, Cosiaca, Sebastián de las Gracias y otros.
 Los aguadeños de la Hacienda de "El Oro" recuerdan que en varias oportunidades llegaba al lugar una vieja colmillona, con pelo largo hasta la cintura, con manos peludas, uñas largas y colmillos largos. Esta Colmillona gusta arrimarse a los fogones, coger las brasas sin arderse y comer los plátanos asados. La Colmillona llega y sale sin hablar y sin causar daño a las personas.
 Algunas personas la describen como una anciana de rostro pálido con mirada perdida, de cuyo maxilar superior brotan dos largos colmillos como de morsa. Viste bata negra de tela burda tejida con esparto o palma; su cinturón es u bejuco rojo y sus botas amarillas le llegan hasta la rodilla.

 Sus manos son huesudas, con dedos terminados en uñas largas y filudas Sus manos son huesudas, con dedos terminados en uñas largas y filudas. Parece hija de la noche. Cuando llega a las casas campesinas, entra en la cocina y del fogón de leña coge con sus manos brazas incandescentes y con sus uñas remueve el rescoldo sin quemarse, luego se hinca para avivar el fuego y sopla para apartar la ceniza y la pavesa.
 Después la Vieja Colmillona coloca la parrilla encima de tres piedras y saca de su mochila plátanos maduros y los pone a asar; a continuación extrae la chocolatera de su costal y un molinillo de madera y se prepara el chocolate.
 En ocasiones las amas de casa y las cocineras le dejan a la Vieja Colmillona en la tapia de la hornilla arepas de maíz, mazorcas asadas y un pedazo de carne frita. La anciana Colmillona envuelve el fiambre en hojas de plátano y lo guarda en su tula.

Después de alimentarse, la Vieja Colmillona se marcha sin despedirse, silenciosa, con la cabeza baja y con el costal terciado, para el cafetal, el cañaveral, el maizal o el potero, en donde pernocta a la intemperie como un animal.
Para finalizar, dicen los campesinos que la espectral Vieja Colmillona no causa daños o mal alguno a las gentes hospitalarias, pero que cuando atentan contra ella, se revuelve furiosa, irracional y salvaje, atacando a quien la agrede.

Su presencia en Aguadas.(Fragmento del diario de Agustín Moreno, el famoso escritor e historiador. Esta es otra valiosa muestra de los testimonios de aquellos que han visto más allá de su sencilla realidad cotidiana)

27 de agosto.Ayer fue un día sorprendente y agotador. Acorde con la costumbre de los campesinos me levanté a las 5 de la mañana para irme con Justino; no quería levantarme, pero doña Margarita me levantó con un delicioso café tradicional recolectado y procesado en la región.
La jornada fue larga, por eso nos tuvimos que quedar en la hacienda hasta tarde; no nos regresamos a la madrugada porque los campesinos saben de los demonios que se aparecen en los caminos y prefieren no retarlos; entonces aprovechamos la noche para descansar al lado del fuego cantando canciones populares, coplas y trovas de la región. Tomamos algunos de los plátanos que habíamos recogido e hicimos una pequeña comida.
Me separé un poco de los compañeros de jornada para hacer mis necesidades

fisiológicas y encontré en el camino unas huellas grandes y deformes, busqué en los alrededores pensando que fuera un animal y que corriéramos peligro; la noche se hizo más oscura y un viento fuerte me atravesó el cuerpo; los árboles se agitaban con gran energía, el ambiente se puso pesado y corrió un fuerte viento, como si alguien o algo estuviera huyendo velozmente.

Volví al grupo de campesinos y les conté lo que había visto, ellos me dijeron que se trataba de la Colmillona, una vieja con dientes muy largos que habitaba en la región y que le gustaba robar la comida de los fogones; al parecer no le tenían miedo. Yo no me quedé tranquilo, estuve largo rato despierto y, cuando ya todos dormían y las brasas se apagaban, la vi venir, no solamente era  una  vieja  de colmillos grandes, sino que  escurría  por  su  boca  una  saliva espesa  como  sangre;  me  quedé mirándola y ella se dio cuenta, se vino hacia  .                                           .

 mi amenazante, levantando sus arrugadas manos en señal de ataque y con su larga cabellera formó un látigo, entonces me hice el dormido; se acercó y me observó un momento, pero siguió de largo Clean Clean 21 9,35 pto 2 false false false mi amenazante, levantando sus arrugadas manos en señal de ataque y con su larga cabellera formó un látigo, entonces me hice el dormido; se acercó y me observó un momento, pero siguió de largo.
 Saltó por encima de nosotros y se fue directo al fogón donde aún quedaban algunos plátanos asándose; se paró en el fuego y sin quemarse, cogió con su manos peludas varios plátanos que quedaban; yo quería gritar y llamar a los compañeros, pero no tuve valor, parecía inofensiva, pero no me confié, pues en cualquier momento podía atacarme y seguro que no me dejaría vivo.
===== EL COCO · EL VIEJO DEL COSTAL · LA MANO PELUDA · EL MIRÓN · EL COLE-CABUYA (líneas 1472-1524 del volcado completo) =====

El Coco

O Mito de la Desobediencia, está circunscrito al mundo infantil y en su razón de ser interviene la amenaza paternal a los niños malcriados. Es por excelencia un genio maléfico, especie de espíritu maligno, incorpóreo y sin representación definida, o sujeta a las sugestiones individuales de la fantasía. Recibe también el nombre de "El Chucho".
Este mito tiene su origen en el Africa, dentro del culto a los antepasados muertos, y pudo haber afianzado su particular difusión entre nosotros con la formación de las sociedades negras de Quiebralomo, Supía y Marmato, según Bueno Rodríguez (p. 91).
El Coco es quizá, uno de los mitos que más colaboró a nuestros abuelos en su faena pedagógica de levantar a sus hijos en el

sano temor a la desobediencia... Bastaba conque a un infante se le dijera que "se lo iba a llevar el Coco" si no obedecía, para que de inmediato cumpliera la orden que se le había dado, tal era el temor que infundía este mito.

Versión de "Tatínez".Este espanto (así lo considera Carlos Martínez Marín, "Tatínez"), al parecer consistía en un calabazo gigante con ojos y boca, con una vela encendida en su interior y lo llevaba una persona encima de la cabeza. Parece que lo empleaban para espantar a los ingenuos trasnochadores, quién sabe con qué fin. Acostumbraba aparecer por los extramuros del pueblo (Riosucio), en altas horas de la noche, hasta que fue descubierto.

El Viejo del Costal

O Mito de los Caprichos, según Julián Bueno (p. 92) se trata de una especie de viejo limosnero, una de cuyas manos es algo así como una garra y la cual lleva oculta; ésta es precisamente la que se conoce como "La Mano Peluda". Aparece de día y de noche, mete en su costal a los niños y se escapa. Por esto amenazan los mayores a los niños llorones: "Seguí llorando, culicagao, y viene el Viejo del Costal y te lleva con la mano peluda".
Al respecto, Álvaro Gartner cita una copla campesina sobre este mito:

Con el Viejo del Costal
a muchos nos espantaron;
para no oírnos llorar
los mocos se nos cuajaron.
[{"tipo":"5", "id":"14784", "texto":"cita una copla campesina sobre este mito", "npag":"290"}][]
 Iván Salazar Duque lo denomina El Costalón, y de él dice: Iván Salazar Duque lo denomina El Costalón, y de él dice:
 La gran mochila o costal que porta, y que es su rasgo distintivo y característico, nos lo particulariza y hasta sugiere como un cansado y manso ser, ocupado únicamente en llenar su costal y transportarlo.
 Lo quiere imaginar el pueblo, como un indeterminado personaje, cuyo único oficio o función es robarse para siempre y meter a su costal a los niños malcriados o groseros, a quienes transporta sin regreso a muy distantes comarcas...
 Se dice que su sed de niños es insaciable y que en su costal caben todos los que él quiera llevar.

 [{"tipo":"5", "id":"14785", "texto":"costal caben todos los que él quiera llevar", "npag":"291"}][]
La Mano Peluda

Hasta hace algunos años, era frecuente meterles miedo a los niños con la Mano Peluda. Esta era tan común en los subterráneos de las casas, como la Llorona, la Madremonte o la Patasola, en los despoblados, y se le tenía tanto miedo, como a cualquiera de estos mitos.
La Mano Peluda tenía otra similar, o mejor, otra personificación en la Mano Negra, que ambas eran dos manazas negras y velludas, con grandes y puntiagudas uñas que se alargaban en las noches oscuras y tardes solitarias, a través de las ventanas, por entre las agujadas de las paredes, por los postigos, las troneras de los bahareques o por los boquetes de los muros.
Era un espanto familiar para infundir temor a los niños traviesos, malcriados y callejeros; muy socorrido por las madres
-
[{"tipo":"6", "id":"74453", "texto":"La Mano Peluda", "npag":"292"}][]
 para llamar al orden, atemorizando a los pequeños El ancestro de la Mano Peluda y de la Mano Negra es de muy vieja data, y su leyenda es conocida en todas partes de Antioquia y del Viejo Caldas, concluye Escobar Uribe (p. 179). 

El Mirón
