# Alberto Baquero Nariño, Los cuentos de Pascual: mitos y leyendas del piedemonte llanero (Banrepcultural p17054coll10/id/2818). Extracto de «La mitología andina», pp. 22-23 (pie de página «23» al final). Copiado del texto completo ya extraído en ../../orinoquia-amazonas/primarias/baquero-narino-cuentos-de-pascual.txt, líneas 924-951.
LA MITOLOGÍA ANDINA

Los mitos y leyendas del interior giran por lo general en tomo a tres circunstancias: los
tesoros o guacas indígenas, el río Magdalena y las ciudades coloniales. En torno a ellos se
construyen los cuentos de la tradición oral, cuyas denominaciones varían de un sitio a otro.

La Madre de Agua, con su angustia por hallar el hijo ahogado, pudre con sus llantos el agua
de los ríos donde se aparece. La Madremonte, con su andar pausado entre la selva y sus
estridentes gritos, es castigadora de hombres extraviados moralmente y que desean
apropiarse de los terrenos ajenos. Cuando entra en furia los ríos donde se baña se vuelven
torrentosos, se desbordan y pueden causar tragedias. La Muelona es una mujer hermosa que
siempre ríe y acecha a los adúlteros, a los borrachos y a los embusteros. Según parece fue
una libertina española muy mala que vino en uno de los viajes de los primeros aventureros
y murió de una terrible enfermedad. Al seducir al desprevenido caminante, lo tritura con
sus terribles dientes. La Patasola, es otra mujer de contextura hermosa, habitante de la selva
o de los sitios enmarañados. Atrae a los viajeros con sus lamentos y ternura de una joven
herida, pero al llegar los destroza. Es violenta y temible, la más atroz de todas. Tiene una
sola pierna que termina en una pezuña de res, con la cual confunde a quien la busca. Esa
pezuña afilada la utiliza para descuartizar. La Llorona es otro de los mitos campesinos del
Tolima Grande, surgido del dolor de una madre a quien se le murió un hijo por su propia
negligencia. Cuando falleció por falta de cuidados, hechó a andar por los montes con locura
terrible y llorando a grito partido. En otras versiones, La Llorona surge de su
inquebrantable dolor al haber accedido al amor de otro hombre que la preñó, creyendo que
su esposo había muerto. Al llegar éste, ella hechó a correr para defender al hijo de la furia
del marido ofendido. Sus gritos son horribles, pero no ataca a nadie. La pléyade femenina
en la mitología andina la conforman las brujas, cuya circunstancia y acción es conocida

                                                                                           23
