Cuentos de espantos y otros seres fantásticos del folclor colombiano
© 2004 Casa Editorial El Tiempo / Universidad Autónoma de Colombia
Entrada «El Chenche», pp. 85-86 (LAM. 43)
TRANSCRIPCIÓN A MANO, 2026-09-22, de la imagen de página del escaneo de archive.org
(https://archive.org/download/CuentosDeEspantosYOtrosSeresFantasticosDelFolclorColombiano..compressed/page/n86.jpg),
porque el OCR ABBYY de la página es ilegible en el encabezado y dañado en el cuerpo
(ver casa-editorial-el-tiempo-2004-cuentos-de-espantos-extractos-tolima.txt, bloque EL CHENCHE, que conserva también la ficha técnica de la p. 85).
El libro se declara «Material de ficción. Cualquier parecido con la realidad es pura coincidencia».
El fotograma, el Teatro Miramar, el proyeccionista y la joya son composición del libro.

=== p. 86 ===

El Chenche

[Encabezado en rojo] Este relato fue encontrado en un fotograma de una vieja película, en el desván del Teatro Miramar, poco antes de que se produjera su cierre definitivo. El proyeccionista, Siervo Cruz, grabó, en letra diminuta, esta historia que marcó su juventud y que le confirmó el camino de vida que debía seguir.

[Texto sobre la tira de película]
Esto es lo único que he escrito en mi vida. Lo considero una especie de testamento sencillo y claro. Espero que alguien tenga la curiosidad de revisar las cintas que van a vender o a quemar. El final de este teatro es, también, el final de mi propia vida. Estoy viejo y cansado, pero también feliz y satisfecho con una vida sencilla, humilde y buena, donde no he derrochado dinero pero he gozado a borbotones de mucha dignidad y honestidad. No soy doctor de nada, y ni siquiera terminé mi bachillerato, pero lo que viví en mi juventud me preparó para vivir la vida y para soportar los golpes implacables del destino. Sé del amor y de la muerte. He desayunado con la soledad por más de 30 años. Recuerdo con nitidez mi infancia y mi pasado no es una cinta vieja plagada de rayas y de ruidos. No. El pasado me visita como un amigo que se sienta en mi sala y que tiene la facultad de la eterna juventud, que siempre está fresco y lozano. Amé el cine más que a la vida misma y no lo lamento porque lo que vi en la pantalla fue real para mí y muchas de las cosas que viví por fuera de esta sala se parecieron más a pesadillas que a vivencias. Me voy tranquilo y sin reproches. Viví como quise y muero a mi hora y a mi manera. Si debiera contar una historia de las muchas que llenaron mi vida, elegiría una tan fantástica que parecerá una película, pero que fue algo real. La cuento porque es asombrosa y porque enseña mucho. Yo era joven y estaba en mi pueblo. Íbamos a nadar al Magdalena varios muchachos. Luego de unas horas de jugar y competir en el agua, nos tiramos sobre la orilla a hablar del futuro y de nuestros planes. Yo no tenía ninguno. Quería seguir en mi pueblo y no soñaba con nada en especial, pero mis amigos deseaban fortunas y automóviles y mujeres elegantes y enigmáticas. De repente el agua se agitó y un hombre muy alto de cabellos largos y barba salió a la superficie, caminó sobre el agua y se detuvo a pocos metros de nosotros. Dos de mis amigos huyeron como alma que lleva el diablo. Otro, el más joven, permaneció congelado como una estatua y Gerardo, el más bravucón y hablador del grupo, le preguntó que quién era. El extraño hombre le dijo que él podía darle oro y esmeraldas pero que tenía que pedir el regalo con muchos deseos, tenía que ver las joyas en su cabeza, tenía que anhelarlas con su corazón. A Gerardo se le facilitó el deseo porque era un muchacho muy ambicioso. Pero cuando comenzó a dar gritos y a pedirle a El Chenche (después me enteré del nombre de ese espanto) que le regalara todas sus joyas, El Chenche se rió con maldad y le dijo que lo siguiera hasta donde tenía sus tesoros. Gerardo se hundió en el agua y no volvió a salir sino hasta que su cuerpo hinchado y sus pulmones llenos de agua y sus ojos vidriosos, aparecieron flotando sobre el río. Ese día comprendí que la vida estaba llena de cosas asombrosas y que no se podía vivir con miedo eternamente como mi amigo que quedó paralizado del terror y nunca se recobró, ni con una ambición desmedida que puede ser nuestra propia perdición.

[Nota al margen, junto a un colgante] Joya con esmeralda en forma de corazón, que abandonó El Chenche en la arena de la orilla, el día del encuentro con los muchachos, y que fue rescatada y conservada por Siervo Cruz.

[Nota al margen, junto a unas latas] Cajas metálicas con cintas viejas de películas que guardan muchos misterios y que es todo un reto revelar.
