Cuentos de espantos y otros seres fantásticos del folclor colombiano
© 2004 Casa Editorial El Tiempo / Universidad Autónoma de Colombia (láminas con logo «Periódico HOY»)
Entrada «La Tarasca», pp. 1-2 (LAM. 1)
TRANSCRIPCIÓN A MANO, 2026-09-22, de las imágenes de página del escaneo de archive.org
(https://archive.org/download/CuentosDeEspantosYOtrosSeresFantasticosDelFolclorColombiano..compressed/page/n10.jpg y n11.jpg),
porque el OCR ABBYY de estas páginas manuscritas es ilegible
(ver casa-editorial-el-tiempo-2004-cuentos-de-espantos-extractos-tolima.txt, bloque LA TARASCA).
El libro se declara «Material de ficción. Cualquier parecido con la realidad es pura coincidencia».
Todo lo que sigue es composición del libro: la carta, su firmante, el museo, la compañía minera y los dibujos son inventados.

=== p. 1 (LAM. 1) · ficha técnica ===

FICHA TÉCNICA
CLASE: animal-monstruo.
LOCALIZACIÓN: Tolima Grande y Antioquia.
HÁBITAT: bosques y cavernas de zonas cálidas y templadas.
ALIMENTACIÓN: helechos, musgos y frutos silvestres. Ocasionalmente bebe sangre de niños o de animales domésticos.
TAMAÑO: 1,50 m de altura.
PODERES: asusta a los niños que incurren en la gula. Su extraordinaria fealdad puede provocar desmayos o la muerte en quien la observa.
CARACTERÍSTICAS FÍSICAS: tiene el cuerpo verde y alargado, parecido al de un reptil, boca ancha y dientes filosos. La cabeza de la Tarasca carpanta, nativa de las montañas antioqueñas, se asemeja a la de una mujer de cabellos abundantes y desordenados. La Tarasca común, propia de las planicies de Huila y Tolima, tiene, en cambio, la cabeza de un pez.

Pie de lámina: La Tarasca anestesia con saliva aquella parte de la víctima en donde va a succionar la sangre...

=== p. 2 · la carta ===

La Tarasca

[Encabezado en rojo] Carta de un mineralogista inglés, extraída de Documentos Confidenciales de la Casa de los Secuestros. Este libro, conmemorativo de los cincuenta años del Museo Nacional, fue sacado de circulación por presiones de la compañía minera Yulima Wildland Ltda.

Al vicepresidente de la República de Colombia
Desde algún lugar de la Provincia de Mariquita
15 de julio de 1825

Excelentísimo señor vicepresidente:

Atiendo su inquietud por el abandono de mis labores como comisionado de la Escuela de Minería. El misterioso ataque a uno de mis guías me obligó a interrumpir mi búsqueda. El muchacho, un niño que sospecho había robando provisiones durante toda la travesía, apareció una mañana pálido, inconsciente y con una extraña herida en el cuello. Esto produjo rumores supersticiosos entre mis ayudantes, que amenazaron con abandonarme en aquellas inhóspitas tierras. Yo aseguré que se trataba de una fiera salvaje, y para desmentir sus temores salí a cazarla. Sólo aceptó acompañarme Saulo, un guía de baja estatura pero muy valiente. Tras una larga búsqueda, el atardecer nos sorprendió a los pies de una formación rocosa, situada en medio del bosque.
Mientras buscábamos dónde pasar la noche, noté algo insólito. Al entrar a una caverna vimos un arrume de musgo y frutas podridas, tan grande que casi superaba a Saulo en altura. Al ver esto, Saulo salió a toda prisa, y yo tuve que seguirlo. El muchacho juraba que aquello era la guarida de uno de esos demonios que persiguen a los niños y que usted y yo conocemos con el nombre genérico de "cocos". Aquel arrume, según Saulo, era su alimento. Entre divertido y curioso, lo obligué a sentarse conmigo tras unos matorrales y esperar a ver qué sucedía. Aquí debo decirle que las riberas del Magdalena esconden algo más impresionante que los yacimientos auríferos que hemos buscado con tanto trabajo. De la cueva surgió de pronto un sonoro gruñido, similar al de un cerdo. Y de inmediato, apareció algo que me heló la sangre. Jamás en mis viajes científicos había visto algo más horrendo y extraordinario. Era un lagarto gordo y esmeralda, salpicado de verrugas y pelos y con una cabeza monstruosa, similar a la de un pez. Aquella cosa no tardó en descubrirnos y se acercó, enseñando sus colmillos manchados de sangre. En vez de tomar mi fusil, me quedé paralizado, observando sus ojos rojos y profundos y su enorme boca. Y luego, cuando la bestia pasaba por mi lado y se alejaba, me desvanecí. Al despertar, el pobre Saulo temblaba y tartamudeaba a mi lado. Me insistió que aquello había sido la Tarasca, un monstruo chupasangre de la región, sin duda el culpable del ataque al campamento. Mi compañero se había salvado de milagro, tras subirse instintivamente a una piedra. Ahora que me he tranquilizado, un mes después, he empezado a reflexionar sobre lo sucedido. He concluido que este espanto, que apenas alcanza el metro y medio de altura, y al igual que algunas fieras africanas, no ataca personas o animales que lo superan en estatura. Quizá por esta razón los lugareños creen que sólo los niños menores de diez años son víctimas de sus ataques. No dudo, señor vicepresidente, de que su prístina razón se sentirá insultada con este relato, pero considero un deber informarlo de esto, a riesgo de perder mi prestigio, para que organice con urgencia una expedición mitozoológica, que descubra los asombrosos peligros que esconde su naciente república.

Thomas Wildland
Comisionado alterno de la Escuela de Minería

[Nota al margen, junto al cráneo] Con esta enorme mandíbula de tarasca, los misioneros españoles advertían a los niños sobre los peligros de la gula.

[Nota al margen, junto al esqueleto] Dibujo a lápiz del esqueleto de La Tarasca, hallado en los antiguos archivos del Museo de Historia Natural (hoy Museo Nacional), anexo a la Escuela de Minería.
