# CINEP, Colombia país de regiones, tomo 3, Región del Alto Magdalena, cap. 4 Cultura (pp. 86-104). Babel Banrepcultural: https://babel.banrepcultural.org/digital/api/collection/p17054coll10/id/2835/download . Extracto sobre mitología tolimense, pp. 96-101.
Otro grupo musical importante en las fiestas es la banda. Tan famosa como la de El
Espinal, ganadora de concursos, es la de Gigante. La mayoría de estos músicos son
aficionados que viven de otras actividades, pero que participan por fiesteros y en un
servicio cívico.

Una banda particular es la de Los Borrachos de La Plata, cuyos instrumentos han fabricado
con materiales propios de la región. En la Plata ―en el año de 1958 había secuelas de la
violencia política —cuenta su fundador Carlos J. Ibatá—y organicé una fiesta sanpedrina
para unir a los hombres por medio de nuestro folclor: la música nuestra con sus coplas,
rajaleñas, bambucos y torbellinos. Para lograr una armoniosa participación y hacer más
grande la alegría de toda la región, se creó una organización musical que, plagiando a la
banda de Santa Cecilia de la época, a la vez la pusiera en ridículo, por cuanto esa banda
iniciaba las fiestas y llegaba a tal grado de borrachera, que las reuniones terminaban sin
música por falta de intérpretes en sano juicio. De esta situación se desprende el nombre de
banda de Los Borrachos...‖.

De la fiesta y la música se ha tenido en la región un claro concepto social, como se ve en el
origen de esta banda. Tal vez porque como dice el viejo adagio el que cante sus males
espanta o, como argumentaba el maestro Darío Garzón, porque ―un pueblo que canta y
baila es un pueblo feliz y un pueblo feliz no puede ser un pueblo violento‖.

                                                                                           96
MITOS, ESPANTOS Y HECHIZOS




El concepto de la vida y los valores sociales perviven en las leyendas y los mitos.

En torno al fogón, luego de la jornada, solían los viejos contar a su prole las tradiciones.
Historias fantásticas aunque verosímiles porque les habían ocurrido a gentes con nombre
propio cuando no al mismo narrador. Así el propósito pareciera trivial, matar el tiempo para
llamar al sueño, reeditaban experiencias de terror y valentía, lecciones para la vida.

Estos relatos configuraron en nuestro país una de las mentalidades más ricas en seres
míticos, espantos, trasgos y endriagos, indígenas unos, otros propios de la tradición
católica, marcadas todas por el sello mestizo.



SIMBOLO DE RESISTENCIA

Escribió el sabio sacerdote Ramírez Sendoya que sus similares pijaos eran llamados
mohanes. Hoy, entre los paeces, mojano es el brujo que gracias a sus artes se convierte
durante la noche en animal, con frecuencia en perro.

El Mohán pudo ser el sacerdote indígena que ante el hecho cumplido del dominio español
se marginó de la sociedad y como muestra de resistencia llevó vida eremita. Y es que el
Mohán vive en cuevas o en las profundidades del río; de vez en cuando se lo sale a tomar
sol o a fumarse sus tabacos. Sus contactos son esporádicos, para raptar una lavandera o para
hacer travesuras a los pescadores, volteándoles la canoa, enredándoles la atarraya o jugando
a ahogarlos, porque el Mohán es un gran nadador. Con todo y eso, se cuenta de pescadores
que lo vencieron y así pudieron contar la historia.

Es curioso, pero el Mohán no es el mismo en todas partes. En unas es una fiera, traidora y
perversa, que verlo es desastre seguro: crecientes, terremotos, calamidades. En otras, es un
hombre alto, hasta hermoso, de larga cabellera y luenga barba que enamora a las mujeres y

                                                                                         97
las seduce con sus riquezas. Puede ser también pequeño y musculoso, compañero de los
juerguistas que aparece en los pueblos comprando aguardiente y en las noches de tormenta,
entre risotadas, se dedica a la pesca. En estas descripciones el Mohán no se viste de manera
convencional. No es pobre, porque su cueva refulge de riqueza, acaso el oro que no se
pudieron cargar los españoles.

La pervivencia de comunidades indígenas se explica en gran medida por la de sacerdotes.
Ellos son la memoria viva de la raza, los depositarios de la cultura. Su discreta existencia,
marginal a los valores y usos generales, logró preservar la identidad de su gente. Función
parecida cumplió el Mohán, no sólo guardián de ríos sino celador de su pueblo.



PRESENCIA CONSTANTE

La tenaz resistencia de yalcones, paeces y pijaos la simbolizó una mujer a quien españoles
llamaron Gaitana y de la cual tenemos noticia por las historias de Juan de Castellanos y fray
Pedro Simón. El autor de las Elegías de Varones Ilustres describe con minucia la venganza
de esta madre ante el sacrificio de su hijo. Fue tan admirable su valor que el mismo cronista
acaba reconociendo lo legitimo de su actuación.

Tal vez por ello, no sólo la música sino la mitología exalta a la mujer. Ella es símbolo de la
fecundidad y vitalidad de la estirpe. Si bien se elogia el carácter de un Tulio Varón, quedan
en la memoria colectiva las acciones de aquellas Juanas, que dieron compañía y auxilio en
los peores momentos a los combatientes de las guerras civiles.

Una de las figuras femeninas centrales de esta mitología es la Madremonte, espíritu del
bosque. Se la representa como una hermosa mujer, cubierta de líquenes y hojas, a quien
nadie ha podido ver la cara, pero cuyo bramido sobrecoge a la distancia. Cuando la
Madremonte se baña en los nacimientos de los ríos, estos se enturbian, crecen e inundan
todo a su paso. Es una figura poderosa que ataca a quienes usurpan terrenos ajenos, a los
que disputan por linderos o son irresponsables con el bosque. A sus enemigos los pierde en
la espesura.

Otra representación femenina es la Madredeagua: una hermosa muchacha, hija de uno de
los primeros conquistadores, se enamora sin prudencia de un cacique que ha caído preso,
huye con él y llega a tener un hijo suyo. La persecución del conquistador tiene éxito y luego
de torturar al cacique, manda ahogar en el río a este primer mestizo. La madre enloquece.
Es la Madredeagua. La misma que cuando desespera al recordar a su hijo hace temblar las
montañas y envenena las aguas trayendo peste y muerte a los ribereños. Su furia es mayor
cuando las selvas vírgenes eran ocupadas por nuevos habitantes. Así ocurrió en 1847,
cuando llegaron los primeros antioqueños a las vertientes del Ruiz, entonces el Lagunilla
trajo muerte a las gentes del Llano.

                                                                                           98
Aunque expresan los valores impuestos, hay otras figuras significativas: La Patasola es la
infiel a la que el marido llevado por intenso dolor amputa una pierna. Frente a ella, la
víctima asustada debe recitar sin titubear: yo como si,/pero como ya se ve,/suponiendo que
así fue,/ lo mismo que antes así,/si alguna persona a mi/echare el mismo compás,/ eso fue
de aquello pende,/supongo que ya me entiende,/no tengo que decir más./Patasola, no hagas
mal/que en tu monte está tu bien.

O es la impaciente mujer que cansada de esperar a su marido que ha ido a la guerra,
resuelve darlo por muerto para reorganizar su existencia. Pero un día el Odiseo calentano
vuelve y nuestra mala Penélope enloquece y en su locura pierde al fruto de su impaciencia,
lo que hace aún mayor su delirio. Es la Llorona, presente a lo largo de todo el río
Magdalena, porque ―en una calle de Tamalameque dicen que sale una Llorona loca, (...)
con un tabaco prendido en la boca‖.

Prototipo de proxeneta y mujer licenciosa, es la Muelona perseguidora de los jugadores de
los cuales se burla con lustrosas monedas que los queman y baldan. Es claro que mediante
estas figuras se presenta, por contraste, un ideal de mujer. Porque la leyenda tiene una
función ética primordial. Por medio de las sensaciones fuertes, estos relatos fijan en los
niños valores y conductas. Es lo que ocurre con los espantos. El Guando es un hombre
insolidario que nunca acompañó a un vecino en un duelo. En su avaricia —porque ante
todo era avaro— pidió que cuando muriera lo botaran al río. El día que lo visitó la señora
Muerte, sus vecinos quisieron sepultarlo e hicieron una camilla para llevarlo al pueblo, pero
el cadáver pesaba tanto que debieron turnarse para cargarlo. En un descuido, al pasar un
puente se les cayó al río y se les perdió. Lo único que quedó fue un cortejo fúnebre, que
aparece para enseñar el valor de la solidaridad.

Otro mal ejemplo es el del Fraile. Un capuchino amigo del juego que perdió hasta el hábito
en el vicio y del que sólo quedó el espanto deambulando sin cabeza por los llanos del
Tolima Grande.



ENCANTOS COTIDIANOS

Este mundo encantado se hace cotidiano para enfrentar los despechos y los abandonos;
entonces los conjuros logran lo que no consigue la seducción. La oración a Santa Helena, la
madre de Constantino, hace que la persona ligada ―no pueda comer, ni en cama dormir, ni
en silla sentar, ni con mujer u hombre hablar, ni tenga momento de reposo, hasta que por
vuestra intercesión se rinda a mis plantas‖. O la oración al justo Juez que hace inmune
frente a los enemigos a quien a reza con fe, de modo que ―si tienen ojos no me vean; si
tienen manos no me toquen. Así sea‖.



                                                                                          99
En estas prácticas se mantienen tercos conceptos precolombinos sin que quienes los viven
sospechen siquiera su procedencia ni la significación que tienen. Así, el mal de ojo que
tanto daño hace a los más pequeños, o el hielo que es llevado a los niños por quienes vienen
de un cementerio o el efecto del sereno que enluna quien lo recibe y ocasiona trastornos y
dolores de cabeza.

Es un mundo que requiere ser permanentemente interpretado, porque todo cuanto ocurre
esta en relación con algo en curso o por venir. El aparecer una mariposa es señal de muerte,
o soñar con gatos indica perfidia de hombre o traición de mujer. Si se atraviesa un colibrí se
debe esperar carta segura, si es un cucarrón ha de llegar una visita, pero si es un sapo lo que
entra a nuestra casa no deberá esperar nada bueno.

Blanca Alvarez, maestra por treintiún años en campos y ciudades del Tolima, fue
guardando en registro prodigioso las leyendas, decires y costumbres de sus gentes. Uno de
sus libros se titula Bajo el cielo hechizado del Tolima, y es que como lo hemos mostrado
todo parece significar una realidad que es preciso descubrir.




                                                                                           100
EL RETO DE lo que somos




“En toda época ha de intentarse arrancar la tradición al respectivo conformismo que está
a punto de subyugarla.” Walter Benjamin

Antes que Alvaro Hernández Vásquez se perdiera en el laberinto aburrido de la burocracia
hizo cuentos. Con El Libro Cantor ganó el premio Enka en 1985. El relato que más gusta
—y que no necesariamente es el mejor— es el titulado Supermán vs. el Mohán. En el dos
niños alegan por la supremacía de uno u otro. Uno de los disputadores argumenta que las
historias del Mohán son puros embustes de pescadores, ―una invención de viejos
analfabetas‖. Y la razón tal vez esté con Luciano Madrigal —el detractor del Mohán—
porque ese mundo mágico ha desaparecido, y para siempre.

El proceso ha sido acelerado. A finales de los años 20 el ingeniero Alejandro E. López
contrastaba la realidad de unas tierras casi incultas con su promesa: ―esas tierras tolimenses
tienen una ventaja que pocas regiones poseen en Colombia: una posición central, en medio
de la zona más poblada de Colombia, con ríos navegables, ferrocarriles y caminos como
ninguna otra; y, en suma, con mercados fáciles para todos los productos en todos los ocho
sentidos de la rosa náutica‖. Por lo mismo que las consideraba ideales para experimentos de
reforma social para irradiar por todo el país.

El cambio se operó aunque no en el sentido en que el visionario antioqueño lo previera. No
se reestructuró la tenencia de la tierra en un sentido democrático, aunque sí se
modernizaron las formas de producción. Las combinadas y avionetas de fumigación, los
tractores, ordeñadores eléctricos y el regadío le cambiaron la cara al agro tolimense. El
decir de la llanura ilímite se volvió retórica por los trenes primero y luego por los
carreteables y las carreteras. El campo volvió a despoblarse porque sus moradores migraron
a las ciudades. Ellas difunden por radio y televisión otros mitos y otras razones.

Agréguese a lo anterior que por efecto del desarrollo de las comunicaciones el Tolima
Grande ha quedado irremediablemente bajo la influencia poderosa de Bogotá. Y si antes


                                                                                          101
esta ciudad era el sueño de los poderosos y los cultos que sólo allí triunfaban, hoy es la
meca de todos por igual.

Se preguntan muchos en los medios académicos y en los ámbitos de la intervención social
cuál es la identidad de la región. Perplejos constatan que ésta no es evidente. Hay una
apropiación ostensible de modos y prácticas desabridas por tener el sabor de lo que no es de
nadie al ser de cualquier parte. Cada vez los jóvenes saben menos de bambucos y
torbellinos y no sólo en los centros urbanos. Cada vez los niños saben menos del Mohán y
la Patasola que de los héroes que la televisión les prodiga.

En los festivales del Folclor y del Bambuco en que terminaron las fiestas de San Juan y San
Pedro es donde más se aprecia esta contradicción. Cada día son parecidas a cualquier feria
con casetas y rumbas de club, con pasarelas, desfiles de carrozas y reinas coronadas.
Empero hay quienes persisten en conservar el culto de lo tradicional y se empeñan en
rebajarles el sabor fenicio.

La vieja identidad del calentano se ha quedado sin piso material, sostenida apenas por los
cultores de la tradición por ella misma. Quizá el primero en advertirlo fue Daniel Samper.
En polémico artículo denunciaba la inautenticidad de los bambucos que cantaban a un cisne
más blanco que un copo de nieve y a bohíos inexistentes.

La verdad es que en los viejos odres se vierten vinos dudosos para que la gente asuma
como propios. Es el momento de preguntarse si tiene sentido mantener las tradiciones a
pesar del cambio del contexto. O de otro modo, si hay algo en ellas que merezca pervivir.
