# Diana E. Oliveros, «Coyaimas y Natagaimas», en Geografía Humana de Colombia, Región Andina Central, t. IV, vol. II, Instituto Colombiano de Cultura Hispánica (pp. 110-139). Babel Banrepcultural https://babel.banrepcultural.org/digital/api/collection/p17054coll10/id/2778/download . Extracto: mohanes, cosmovisión y mitología (pp. 134-137).
SISTEMAS DE CREENCIAS

Los Mohanes guiaban el mundo espiritual Pijao. Eran ellos los conocedores de la tradición,
del ritual y de las formas de comunicación con la naturaleza, de las cuales dependían el
equilibrio social, el intercambio económico, las alianzas familiares y militares.

Su poder, que alternaba entre lo religioso, lo político y militar, no se mantenía por orden de
descendencia, ni significaba un trato preferencial dentro del grupo, su liderazgo residía en
la capacidad de manejar las fuerzas naturales y el poder de adivinación con respecto al
triunfo o la derrota en las guerras.

Con la intromisión española, los curas doctrineros se percataron de la importancia que
representaban los mohanes en la conservación de la dinámica cultural y la cohesión social;
en consecuencia fueron perseguidos y aniquilados. Algunas versiones de la tradición oral
cuentan cómo los mohanes antes de ser bautizados escaparon a los ríos, quebradas, muy
cerca del agua salada donde habitan los gigantes del origen. Los Mohanes se convirtieron
en dueños de los peces y espíritus protectores de las aguas, los pescadores piden sus favores
con tabaco y aguardiente, las madres cuidan a sus hijas vírgenes de su encantamiento, e!
cual provoca la pérdida de la razón y el rapto que las lleva a un viaje sin regreso a las
profundas aguas del río.

A pesar de los contactos con la religión católica, los Coyaimas y Natagaimas aún
mantienen creencias y prácticas con respecto al orden de la naturaleza, las leyes morales, el
conocimiento del medio y los sistemas de curación, todos éstos guardan un estrecho
sincretismo entre lo católico y lo mágicoreligioso indígena.



Cosmovisión y mitología

El cosmos Pija o se encuentra ordenado en capas, en cada una de ellas interactúan fuerzas
sobrenaturales. Frank Faust (1990) describe siete capas, que en realidad se podrían unificar
en cuatro.

La primera capa es de agua salada, ella sostiene el mundo, es habitada por los gigantes de
origen y por el canto de los amantes.

La capa posterior se sustenta en el agua dulce, la componen los ríos, quebradas, lagunas.
Allí viven los antepasados indígenas y sus tesoros: El Poira (dueño del oro), El Coco, la
madre de agua, los mohanes y mohanas. El indígena profesa gran respeto a las fuerzas que
habitan el agua dulce, no sólo porque en ellas viven los espíritus de los hombres antiguos,
sino que además por ser “frías”, desequilibran el “calor” normal del cuerpo y causan la
enfermedad.


                                                                                          135
La capa seca o tierra flota en el agua dulce, sostenida por dos vigas de oro que se
interceptan en forma de cruz, señalando cada uno de los puntos cardinales; con referencia a
lo anterior, Frank Faust las toma como canales que conducen al mundo de origen (Faust
1990: 39). Sin embargo, los datos recientes de tradición oral no comprueban esta
afirmación, al contrario, muestran cómo las puertas de entrada a estos canales: El Cerro de
Pacandé (Natagaima), la iglesia de Coyaima, los Cerros de los Avechucos (Ortega), son
sólo sitios de paso de estas vigas, que se conciben de manera horizontal y no vertical.

La última capa es caracterizada por la luz, la fuerza y el calor, donde reina el Sol, “astro
rey”; las estrellas o “los verdaderos espíritus de las personas, el trueno y el arco iris”.

Estas capas sostienen una interacción constante entre sí y con el hombre, sus canales de
comunicación pueden afectar, tanto en forma positiva como negativa al individuo, el
procedimiento para nivelar todas estas fuerzas se encuentra presente en las enseñanzas
morales de los mitos y de la tradición oral. Los conocedores de estos saberes como los
mayores y médicos tradicionales guían y ayudan a contrarrestar estas energías.




Cerro de los Avechucos, lugar donde vive el trueno.



Según el mito del origen del Mohán, los Pijao actuales fueron los que se quedaron en sus
antiguas tierras y no huyeron a los ríos o los montes cuando llegaron los españoles y los
misioneros a evangelizarlos. Habiéndose quedado afrontaron la pérdida de su cultura, el
poder de decisión sobre su pueblo y al igual que la serpiente de Yaco-Molana (Natagaima)
emergida del lago antiguo del desierto de La Tatacoa, fueron conjurados y convertidos en
piedras con alma de indio.

Pero la piedra se agrietó y dejó brotar los espíritus indígenas que se reunieron de nuevo a
recordar su historia y por ello volvieron a escucharse los mitos ordenadores.

Dentro de estos mitos se encuentra la Madremonte: ella atemoriza a los hombres que
destruyen los bosques extrayendo la leña que no necesitan para cocinar sus alimentos.


                                                                                        136
La Patasola devora a los cazadores enamorados que no respetan los días sagrados; este
personaje es el único que hace referencia a la práctica del canibalismo, que se atribuyó a los
Pijaos en tiempo de la Conquista.

Son innumerables los ejemplos de los mitos ordenadores, cada uno guarda una regla básica
de convivencia y son unas fracciones del pensamiento indígena que sobreviven a pesar de
los elevados niveles de aculturación que afronta el grupo.



Prácticas médicas

Entre los indígenas del sur del Tolima subyace un sistema de frío y calor que influye en
todos los niveles de la vida. Por ejemplo: una mujer embarazada se encuentra en etapa de
frío, no puede sobreexponerse a los árboles y frutos “yelosos”, ni a la influencia de la Luna
después del parto, ya que podría caer en la locura.

En este orden de ideas, la enfermedad significa desequilibrio entre frío-calor, cuerpo-
mente-espíritu o por la acción de espíritus que roban el alma, poseen el cuerpo o causan
maleficio.

