Fuente: Lucas Fernández de Piedrahita, Historia general de las conquistas del Nuevo Reino de Granada (1688). Edición de Bogotá, Imprenta de Medardo Rivas, 1881, con prólogo de Miguel Antonio Caro. Libro I, capítulo II, pp. 9-10 de la paginación impresa (pp. 32-33 del PDF): los Pijaos, Coyaimas y Natagaimas y el dios que es el hombre que matan (p. 9); los Laches, las piedras que fueron hombres y la sombra como dios (p. 10).
URL: https://babel.banrepcultural.org/digital/collection/p17054coll10/id/3164/ (descarga: https://babel.banrepcultural.org/digital/api/collection/p17054coll10/id/3164/download, PDF de 434 pp., digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango)
Extraído: 2026-09-22 con pdftotext -layout. OCR sin corregir.

=== [p. 9, final del texto de p. 8 y comienzo de p. 9] ===
         Pero entre todas las naoiones de que vamos tratando, la que máR se ha señalado en
valor y fortaleza no solamente en el Nuevo Reino pero en todas las Indias, por la. ventaja.
que ha hecho ó. las más guerreras, son los Pijnos, sin más diferencia de los Coyaimas y Na...



                Digitalizado por la Biblioteca Luis Ángel Arango del Banco de la República, Colombia.
  CAP.   n.J                          llISTORIA DEL NUEVO REINO.                                                   9
  tagaimas que habitar éstos en los llanos de Neiva y aquéllos en las sierras que confinan con
  las provincias de Popayan. Pertenece esta nacion á la 'Cle los Pantagoros que ooupan las
  tierras más {Isperas y llanas de la. otra. banda del rio de la. Magdalena, en que se incluyen
  los Guazquias y Gualíes, que habitan en temperamentos frios; Tamanaes, Marquetones y
  Guarinoes en calidísimos. En los casamientos imitan á los Panches, y entre ellos hay algunas
  naciones (no digo todas) que ni adoran Sol ni Luna ni otro ídolo alguno como los demas
  bárbaros, sino que tienen por Dios al hombre que matan; pero éste no ha de ser de los que
  matan para comer sino para que sean diosaR, porque dicen que aquél sale inocente de este
 mundo y se hace Dios en el otro, y tiene gran cuenta con quien le hizo el beneficio de ma-
  tarlo para. hacerle bien á él Y á toda su familia, pero no á otraR, á que añaden otra barbari-
 dad nunca oida, y es que estos dioRes no les duran mlÍ.s que cierto número de lunas ó meses,
 y en pasando se quedan sin Dios hasta que hallan á quien matar, que no ha. de ser de su
 pueblo ni ene:nigo suyo ni de pueblo contrario, cuya sangre no tienen por inocente sino In
 de h0mbrefJ buscados por los caminos, ó la de mujeres ó niños.
          Diéronse, pues, de paz estos PijaoR, de que vamos tratando, en los principios de las
 conquistas y sujetáronse á pagar tributo á. los españoles; pero instigados y mal sufridos del

=== [p. 10] ===
      valor de sus armas.
               Los L:\ches, á quienes divide el rio Sogamoso de los estados y tierras del Tundama
      en las provincias de Tunja, y corren por páramos y tierras cálida.~ hasta confinar con los
      Tammez y provincias de los Chitareros; son de natural l>arbarísimo, y de sus burlas no
      salen con ménos daños, que de la más cruda guerra. Su juego más celebrado era salirse á los
      campos por parcialidades ó Capitanías, tÍ pelear unas con otras, arreadas de varias plumas y
      galas, y sin más armas que las manos, con que á puño cerrado, y sin llegar á luohar bata-
      llaban hasta caer ó cansarse despues de bien lastimados, y á estas fiestas llaman Momas, en
      que hay tiros y golpes con mucha destreza, y dignos de ver, y permanecen hasta el tiempo
      presente con tanto aplauso, que los españoles no se desdeñan de caminar diez y doce leguns
      por llegar al tiempo de su celebridad.
                Viven hermanados con los Ipuyes y Achaguas; y aunque todas las dcmas naciones
      abominan la sodomia tanto, que por haberse hallado un Indio Mozca (cuatro veintes de
      años, que hacen ochenta, :in tes que los españoles entrasen en el Nuevo Reino) que lo co-
      metió, se refiere por los mismos indios haberle dado por pena que 10 dividiesen en veinte
      trozos, y cada cual se quemase en partes diferentes; de suerte que en veinte pneblos del
      Reino fué quomado el sodomita. Con todo eso, como entro 108 Laches todo lo trahajan las
      mujeres, sin que haya ocupacion ni ejercicio, fuera de la guerra, á qlle no resista la ocio-
      sidad con que viven, y ambicion que tionen do estar bien servidos; tenían por lei oque si la
       mujer paria cinco varones continuados, sin parir hija, pudiesen hacer hembra á uno do los
       hijos á las doce Lunas de edad; esto es, en cnanto á criarlo é imponerlo on costumbres do
       mujer: y como lo criabau de aquella manera, salian tan perfectas hembras en el talle y
       ademanes del cuerpo, que cualquiera que los viese, no 108 diferenciaria de las otras muje-
       res, y á éstos llamaban Cusmos, y ojercitaban los oficios de mujeres con robustecidad de
o"     hombres; por 10 cual en llegando á edad suficiente, los casaban como á mujeres, y prefe-
       rían las los Lachas á las verdaderas, de que se seguia que la abominacion do la. sodomia
       fuese permitida en esta nacion del Reino solaménte, que se continuó hasta despues de fun-
       darso la. Real Audiencia en Santafé, que procedió a.l remedio de semejante maldad, hacién-
       doles usar de 108 oficios de hombres y obligándoles á vestirse como tales; aunque jamas se
       vió que alguno desmintiese con el trajo varonil la costumbre en. que cstaba connaturalizado
       desdo pequeño. Tal era el melindre con que so ponian la manta y los que demostraban en
       los visajes al tiempo de hablar con otros hombres: y si morian los llorabnn así hombres
       como mujeres, llamándolos en sus endechas mnlograiM y desdichadas, y otros epítetos
       usados con las mujeres verdaderas. Adoraban por Dioses:l todas las piedras, porque decian
       que todas habian sido primero hombres, y que todos los hombres en muriendo se convertian
       en piedras, y habia de llegar el dia en que todas las piedras resucitasen heohas hombres.
       Adoraban tambien á su misma sombra, de suerte que siempre llevaban á su Dios consigo y
       viéndolo, como hiciese el dia claro; y aunque conocían que la sombra se causaba de la luz
       y cuel'po interpuesto, respondian que aquello lo hacia el Sol para darles Dioses, cosa que no
       estrañara hoy la político. del mundo, sabiendo que los ministros son las sombras de los
       Reyes, y que se alzan con la. adoracion de Dioses, tanto más grandes, cuanto por más reti-
       rada la influencia de la luz hace mayores las sombras; y si Pin convencerlos les mostraban
      las sombras de los árboles y de las piedras, nada bastaba; porque á las primeras tenian por
      Dioses de los árboles, y tÍ las segundas por Dioses de sus Dioses, tanta era su estolidez y
      desdicha.
