=== [PDF p. 160] ===
                                                                            167




                     21.   LEYENDAS
                   Departamento de Tolima

Rocha Castilla, Cesáreo, Prehistoria y folclor del Tolima,   Publicaciones de la
Dirección de Educación del Departamento, Ibague, 1968.

En este libro su autor, conocido folclorólogo del Departamente del Tolima, recoge
varios textos de leyendas, transcribiéndolos tal como le fueron relatados.
=== [PDF p. 161] ===
                                                                               169


                                    EL MOHÁN


Presentación:


       Previa autorización del autor se insertan en seguida dos capítulos deli-
ciosos del libro " R í o y Pampa" de Nicanor Velásquez Ortiz, escritor y poeta
compenetrado substancialmente con el sentimiento, los hábitos, los métodos
de vida, las alegrías y las angustias del pueblo toiimense, Velásquez Ortiz hace
hablar a los personajes de su gran novela en el lenguaje desatado y exacto que
emplean los campesinos en sus conversaciones comunes y corrientes. No usan
otros modos de expresarse que los que el libro contiene. Quien quiera cono-
cer los modismos regionales del puro pueblo, allí los encuentra. Nada hay en
ellos de alteración ni de artificio. No se pretende aquí hacer el elogio de " R í o
y Pampa" que ya hizo recorrido triunfal en la república de las letras, ni de su
autor cuya sensibilidad, talento y veteranía en el manejo del idioma y poder
de captación y de síntesis, están fuera de toda ponderación. Pero Nicanor es
modesto como todos los hombres de valía y mérito, nacidos en esta tierra
toiimense que él ama tanto.




       Muñeco mugre, dijo Juan limpiándose la cara y sacudiéndose el polvo
de la camisa. Tedever pujando de la roza a la casa cuando te plante en las
angarillas las trozas más pesadas.
      Como ya el burro lo había tumbado, resolvió bajársele para abrir la
puerta de golpe que cerraba el patio de la casa del taita.
      — Güeñas tardes, patrón.
        — Muy güeñas, Juan.     Pareces que vinieras de j¡estas, que te pasó en la
cara?
      — Este mugroso           A h , patrón, los animales son los mesmo que los
hombres: No se les puede dar soltura. Hay que mantenerlos bajo el peso diu-
na obligación, resulta que se lenredó una chamiza entre las patas, y como está
descansao, semperró a brincar hasta que me revolvó.
        — Es que cuanduno va pa viejo las corvas se le aflojan señor don Juan.
        — No se burle, patrón, que yo todavía canto a la m a d r u g a d a . . . .
        — Y quiay puallá Juan?
       — Que ya todo ta listo pa la pesca. Ya convidé a Pedro y los Morenos y
Los Gutiérrez. Venía a eso, a decile que si vamos, vamos, pues tenemos que
subir hastael "Playón de la M o y a " .
     — Nosotros también luestamos, núes cierto Maxo?
     — Sí padre. Ya encontré la espuela; era lo único que me faltaba para
montar.
=== [PDF p. 162] ===
170


       — Ledicho quel caballo "Patasagrias" no necesita despuela. Pero usté
verá si me pone a buscar a Damián.
       — Y quién es Damián?
       — Damián es el sobandero de la región, y no le jaita nunca en su casa un
tercio de cascaras de "suelda con suelda" por siai quebradura.
       — Más vale un hueso roto que novenario con tamales
       Los tres montaron y salieron. Cuando ya cogían el camino del callejón,
salió Nazaria, la mujer del taita y madre de Maxo, y les gritó desde la culata
de la cocina, botándoles la voz por entre la corneta de las manos:
       — Oiga, Marcelooooooo: Cuándo vuelven?
       El taita se, empinó en los estribos y dando la cara hacia atrás le respon-
dió:
       — Cuando la luna seeentre
       Estaba en cuarto menguante y el viejo quiso decirle que al amanecer.
       — Güeno, Juan: y nos irá bien?
       — Pues claro patrón; la subienda está en su punto y los bocachicos y las
sard¡natas juegan en los remansos c o m o las muías en los potreros cuando
llueve.
       LLegaron al rancho de Juan, sin que Maxo se hubiera atrevido a tocar a
"Patasagrias" con las espuelas. Los perros salieron en tropel y después de gru-
ñirle a " L e o n t e " , daban la vuelta para orinarse contra los cercados y venían a
oler los anchos zamarros de Mazo y de Marcelo. Los muchachos saludaron al
taita con el respeto de los niños de escuela a su maestro:
       — Muy güeñas tardes, taita Marcelo.
      — Muy güeñas; muchachos. Estamos listos?
      — Esperándolos, pa ver si echamos unos lancecitos y comer viudo fres-
co, en compañ ía de don Maso.
       — Los echaremos, amigos. A eso vine con mi padre.
       Bajo los ciruelos del solar y sobre las barbacoas están extendidas las
redes y los anzuelos. Los canaletes muestran en sus palmas fibrillas entorcha-
das por el sol. Las plomadas de las atarrayas y chinchorros están recalentadas
y los cabestros sedosos. Las palancas, de lo puro secas, son casi musicales y
livianas.
        Acordada definitivamente la hora de salida, en la playa se amontonan
chinchorro, atarrayas, anzuelos, " j o c o " donde van las carnadas, y un tarro
grande de lata que guarda la panela y la sal, el café y demás fiambre, delica-
d o , la olla botada al acaso, bosteza en vaho de sancocho fresco. Los h o m -
bres van bajando al puerto. La canoa comienza a hacer cabriolas al peso desi-
gual de los pescadores que entran a ella. El p i l o t o , que lo es Juan, está en la
popa sentado y ya castigó el r í o con la férula del canalete en ritual común y
acostumbrado de las bogas. El sol ha dado las últimas zambullidas en el agua
y salió a ponerse la bata de los arreboles. Un " M a r t í n Pescador" sube por la
=== [PDF p. 163] ===
                                                                                   171


vena del r í o como el mercurio de un termómetro. De cuando en cuando una
paliza que baja, muestra su gorguera de espuma.
         La canoa se desprende de la playa y el p i l o t o al abre hacia el cauce natu-
ral para cortar las olas pacientemente, perezoza. Todos ocupan sus puestos,
los unos a plan de canoa, los otros a f i l o y no falta quién meta las manos en el
r í o , como para acariciarlo y darse cuenta de que tiene calor de sangre.
    — Recuerda, patrón, - d i c e Juan—           cuando teníamos que meterle el
hombro a los champanes?
        — Vos n o , pues siempre tia tocao pilotiar.
        Peruestos chorros c ó m o nos hacían sudar.      Qué tiempo esos y qué jor-
nadas
     — Aquel compa Juan no siacuerda cuando la moya de Perico se jartó el
champán de don Pedro, intervino uno de los Morenos.
      — Cómo nue diacordarme, si nuai suceso ni remanso ni chorro o piedra
tapada o reventón que no conozca deste río? En esa vez se perdieron diez
cargas de arroz, quince de cacao y hasta unos zutes. Nosotros nos salvamos
porque siempre hemos sido gCJenos pa lagua, núes cierto Julio?
       Julio Gutiérrez, que venía sentado a f i l o de canoa, miró hacia el piloto
para entrar en la conversación. En ese instante una dura palanqueada hizo
bambolear la embarcación y se mojó la punta de la nalga. Mas dio la respues-
ta que se le solicitaba. Y bogas y pescadores fueron soltando la lengua como
chiquillos que se arriman a un caney a contarse cuentos y decir mentiras,
mientras la luna juega en el mangón cercano y se acuesta en lo limpio con las
vacas.
      — Siempre luemos sido, compa Juan. Pero ninguno como el dijunto
Ricardo. Ese sí era un pez pa lagua y ya ve la muerte que tuvo.
     — A yo no me sacan de la motóla que juel Muan, porque semejante
nadador no podía quedar en el remanso de "Las Peñas" sinubo cosa mala.
      — Que lubo, lubo —respondió el o t r o Gutiérrez.— Yo lo vi hacer gra-
cias increíbles quistedes no eren. El se pasaba el r í o de dos consumidas,
peliaba con el caimán, salvó mucha gente y era capaz de sacar un botón de
camisa del charco más profundo.
       — Los Morenos y yo sí sabemos esistoria. Pobre el finao Ricardo; lo
mejor es no contar nada niacer conjeturas; dijo Juan, que venía atento a los
sitios peligrosos, a las piedras a medio tapar y a los troncos sobreaguados que
podían hacer zozobrar " L a Celosa".
       Nadie c o m o Juan conocía las dos orillas del r í o , desde su nacimiento,
hasta su muerte.
      — Vamos, Juan, desembuche listoria de Ricardo y diga c ó m o siogó.
       — Ya verá, taita Marcelo, cómo se nos hogó Ricardo. Veníamos ios
Morenos, él y y o , a echar unos lances con la tarraya puaquf arriba. Nian
siquiera labiamos mojao. Núes verdá, José?
=== [PDF p. 164] ===
172


       — Así es, Compa Juan. Hasta recuerdo quiusté me dijo que pilotiara un
rato mientras buscaba unos tabacos en la muchila.
        — Eso. Sies que luestoy viendo. Cómo no, que yo me pasé a buscar
unos chicheros. Nos arrimamos a "Las Peñas" y Ricardo que venía adelante
dejó el palo y cogió la tarraya. La noche comenzaba hacer coquitos. Entra-
mos poco a poco al remanso y Ricardo que traya listo el t i r o entre sus manos,
le dijo a José: téngase. Se paró la canoa o mejor nos juimos pasitico sin sacar
el canalete pa nuaser ruido y Ricardo soltó la tarraya contra el remanso de la
peña. Pero jué a jalar lentamente y notó que se le había pegao. Me miró y
me d i j o : compa Juan, tamos de malas. Quién sabe qué tronco enlacé. Yo le
respondí: no, compa, en este charco nuai tronco ni piedra porque yo le
conozco como mis manos. Y por molestar le soplé esta conjetura: si será el
Muan. . ..
      — Pues sies, lo saco arropao, recuerdo quesclamó el finao. —dijo José—.
No lo recuerda usté, compa Juan?
      — Claro, lo recuerdo t o d o , como si juera ayer. Y recuerdo que Ricardo
se peló y se jué tras la cabuya de la tarraya y consumió cerquita de la peña.
Nosotros esperamos un rato porque comuel aguantaba tanto r e s u e l l o . . . pero
nada. No salió. Pasó el tiempo y nos entró escarbadera.
       — Núes cierto, compa Juan, que licimos varias entradas al charco y usté
dijo: manque me reviente pero voy a pasiar el jondo del charco sin dejar
rincón que no toque con las manos y usté salió al güen rato alriao de que la
tarraya nuestaba enredada y había arropao c o m o unos veinte bocachicos
criollos?
      — Asina jué. Lo cierto es que nos dieron las ocho e la noche consu-
miendo sin lástima en busca de Ricardo hasta que resolvimos nuentrarle más
lagua. A yo no me saca naides de la cabeza que juel Muan.
— Y por qué se tiá metido que juel Muan?
      — Vea, patrón: que juel Muan, juel Muan. Ricardo era el mejor boga
que yoaya conocido.
      — Y yo... .
      — y yo t a m b i é n . . . .
     — Y y o . Y vos, Julio?
     — Pa yo no conozco nadigual.         Jugaba en este r í o comuna zabaleta o
común caimán pichón. .. .
       — Sí señor, eso juel Muan, —repitió de suyo el viejo p i l o t o .
       — Es quisté no sabe, taita Marcelo, la pelea que existía entrellos. Imagí-
nese quiuna vez bajaba Ricardo solo, cuando en el puerto de "Las A n i m a s " lo
vio jalarse una lavadora y Ricardo se le zambulló y le disputó la muchacha
hasta que salió con ella al hombro. Ese cuento me luechó él una vez que subi-
mos los dos solitos a recoger unos anzuelos, quiaba dejao tendidos en " L o s
tres dindes". Y yo le pregunté cómuera porque pa decir verdá, a yo no miá
=== [PDF p. 165] ===
                                                                            173


salido nunca dende que soy pescador y trajino puestas aguas. Recuerdo que
me lo p i n t ó tal comuel lo vio. Quesque es bajito como quen ve un lión parao.
Los ojos negros y grandes y brotaos c o m o de sapo con una luz de tizón y que
tiene mechas largototas que le caen hasta las corvas, quesque tiene el pecho
blanco y liso como pecho de lechoso y las manos son atigradas c o m o cuero de
bagresapo. Con uñas largas, cada una común agüinche. Y como le quitó la
muchacha y no se la dejó llevar a la cueva onde él vive común príncipe con
harto oro y todas las mujeres que se roba en los puertos. Ricardo siempre
vivía temeroso de tener un encontrón. Y lo tuvo esa nochecita, pues no salió
de los limpio. No ve, taita Marcelo quel charco de "Las Peñas" es limpiecito
como la pática dium niño? Pa no conocerlo yo que lo tengo recorrido de
punta a punta y nunca he topao niuna piedrita del tamaño diun maiz pira.
      — Curioso tueste relato, y especialmente la muerte de Ricardo.
      — Sí patrón, aquiubo vaina, —dijeron a una todos—.
      Y Juan añadió:
      — Desde entonces es mucha la gente quial entrar la noche ha visto
quiuna canoa baja veloz por la mita del r í o y en ella se mueve una sombra
como diun hombre chingao. Todos dicen ques lalma del dijunto Ricardo
recorriendo sus sitios predilectos y ayudando a los bogas, y pescadores que
jueron sus amigos. . . .
       A yo me salió una t a r d e c i t a . . . .
       — Y al leñatero Ezequiel, quera su compadre.
       — Las lavadoras están jartas de v e r l o . . . .
       — Yo recuerdo de Ricardo, —dijo Maxo, que hasta entonces venía
atento al diálogo de los pescadores y a la historia contada—.
       Indudablemente que todos conocieron esta figura familiar a ellos. Ricar-
do representaba un tipo de hombre entre sus gentes. Ellas lo admiraban por
la franca apostura que se f u n d í a en su cuerpo, con el pulimento y peso de un
corazón de guayacán. Y todos evocaban con esmerado cariño sus maneras,
actos y rasgos de su vida.
       Todavía parecíales sentir los golpes del hacha en la montaña cercana,
que descuajaban el cedro de tres abarcaduras, el cual venía a tierra con los
lamentos mismos de la selva, como si ésta al entregarse a sus potentes brazos
le diera el propio corazón.
       Y veníanle en esa minuciosa labor de un alfarero que va puliendo apa-
sionado los contornos de su cántaro y dando formas a su cuerpo para taller la
obra del amor. Serruchos, azuelas y formones y martillos, están botados bajo
el viejo tambo que le vio perfilarse en sus afanes de titán hasta darle a su
canoa la fina estampa de una mujer y la movilidad aligera de una ave.
      La canoa fue para Ricardo el más noble de sus quehaceres y la más pura
de sus afecciones. La amaba como a una leal y fiel amada que compartiera
con él vida, quereres, dolores y alegrías. La defendía como se defiende a un
=== [PDF p. 166] ===
174


hijo y un amigo,- con esa certidumbre de que ella haría por él actos idénticos.
La cantó muchas noches y muchas madrugadas, con esa dulcedumbre de su
corazón de boga, tal si ella fuese una doncella que le hubiese prometido al
través de las rondas y la música, abandonar el esquivo las de sus encantos para
aferrarse a su vanguardería y entregarse a él en el vaivén armonioso de las
ondas.
      La adoró también, con esa adoración fiel de un hombre vencido por la
pujanza de la muerte. Sus mejores oraciones fueron para ella, su canoa, sím-
bolo de altanería y de franqueza que supo deslizarse sobre el leonado pecho
del Padre Magdalena. Hazaña de sus sentimientos que cubrieron como un
manto de estrellas al alargado cáliz de las aguas. T r i u n f o de su poderío al
pasearse majestuoso por las riberas solitarias.
      Comparábale, además con un ángel luminoso y contemplábale cuando
él y ella, su canoa, después del rito del bautismo para llamarse " L u c í a " , " L a
Magdalena" o " L a Celosa" y " F l o r del M o n t e " y " L a Encantada", hun-
día el laminado vientre en las aguas profundas y era sobre el lomo del r í o que
aceptaba la entrega complacido, una sola silueta y una sola emoción, cual la
emoción y silueta de una raza prolongándose entre las cintas lilas, de oro y
plata de los remansos y las torrenteras en pos de luceros que se ahogan.
      El alma de Ricardo, bajando veloz por la mitad del r í o , tenía para ellos
el poderoso encanto de la cola de un pavo real, donde titilaban los ojos de los
bogas que habían muerto y contemplaban desde la eternidad el hilo que
envolvía sus linderos.
      — Nos estamos arrimando al "Playón de la M o y a " , dijo Juan.
      — Meta la canoa debajo del capote.
      — Núes mejor en la punta del remanso?
      — N o ; arrimemos debajo del capote por siaca se descuelga la lluvia.
      Y todos acamparon en el playón, que se mostraba como una inmensa y
ovalada sala cubierta de ceniza.




                                  LA PATASOLA

                                                        Relator: Ricardo Rocha G.


       En mis juventudes, en tiempos de vacaciones, holgábame y o , en la here-
dad paterna, donde, por más señas, floreció el primer cafetal plantado en estas
latitudes. Poesía allí una pequeña labranza un hombre pobre, hasta de 75
=== [PDF p. 167] ===
                                                                                 176


años de edad, cuyo nombre bautismal era Nicolás Caicedo, pero a quien nadie
mentaba sino con el singular apodo de Ñor Mica. Era negro, alto, delgado y
de escasos cabellos sin canas, y en sus manos y pies hacía visos un tatuaje
natural, que es una de las características del pueblo toiimense y que, para su
impresión, no son necesarias tintas de ninguna clase. De sanas costumbres,
era dado al trabajo diario que no comenzaba sino después de haber rezado, en
u n o , con su hija sobreviviente el "santísimo rosario" y de haber regado, en el
solar, maíz para el desayuno de las gallinas. Metódico, no buscaba horas de
esparcimiento sino en los días de farra popular a que todo toiimense se da por
invitado de San Juan y San Pedro. En tales oportunidades rasgueaba en el
tiple la " C a ñ a " , la guabina y el bambuco, después de haber apurado algunos
tragos de aguardiente que él llamaba " t i m b i l i m b a s " , como en la jerga bogo-
tana lleva hoy el nombre de "pelapingas".
         Rayados esos días y esas noches, a Ñor Mica, en su diario vivir, en las
horas de reposo, le daba el avenate por hablar de la esclavitud, de la "guerra
de Mosquera", del Duende, de la Patasola y de todos los seres fantásticos cuya
existencia afirma y confirma la superstición popular. Como también afirma y
confirma que los bebedizos para las enfermedades y los caldos de "gallina pin-
tada que no haya sido espantada por el c h u c h o " , como reconstituyente, que
recetan los yerbateros y yerbateras, son más auténticos y eficaces que las
drogas y las fórmulas de los médicos de ciencia. El vulgo poco cree en la
ciencia y, en cambio, le rinde culto a algunas de las cosas con que se peca
contra el primer mandamiento de la ley de Dios. Así es y así será.
         Yo me trasladaba, a veces, a la labranza de Ñor Mica, porque gustaba de
platicar con él y oírle las verdades y consejas que Santiago Perea buscaba
revolviendo las cosas viejas. En alguna ocasión, en un tinglado de su cortijo,
sentados en un banco rústico, le armé conversación sobre agüeros, hechicerías
y cosas supersticiosas. Pero, como sabía que el viejo era ilustrado en paremio-
logía, le anticipé que yo no era amigo de los refranes y que prescindiera de
ellos. Para desempeñarme de mi propósito, empecé por preguntarle qué era
eso de la Patasola, tan temida, y con que suelen las gentes amenazar y asustar
a los niños.
      — Por las llagas del Criador, me contestó. Esa mujer sí que es hermo-
sota; mire patroncito que tiene un cabello como el del Señor en el huerto que
ve uno en la Semana Santa y, unos ojazos que le brillean que ni la luna, y
canta de lo maro bueno. Pero es la vidita m ía para hacer maleficios.
      — Y por qué se llama la Patasola?
      — Pues, d o t o r c i t o , porque no tiene sino una sola pata y por eso camina
renqueando, pero no le hace, para que también corra que ni un conejo, a
según los pasos en que ande.
      — De manera que usted sí la ha visto?
      — María Santísima; si a yo y a mi familia nos pasó una mano con esa
=== [PDF p. 168] ===
176


confiscáa, puallá. en un bejereque que tenía mi taita, cuando yo era mucha-
cho, cerca a una quebrada llamada la quebrada de los Jabalcones.
      — Muy bien, pero cuénteme esa historia que debe ser muy interesante.
      El viejo se puso caviloso y mirándome con cierta malicia metió la mano
en la burjaca que siempre llevaba al cinto y sacó "el recado de sacar candela".
Estregó el eslabón en el pedernal, saltó la chispa que dio candela a la yesca y
en ella encendió un tabaco, sibaritismo de los pobres, según Emiro Kastos.
      — No le ofrecí de estos bijuacaes porque de esos no human los blancos.
      — No hay cuidado. Pero en la yesca encendí un cigarrillo Legitimidad.
Y ahora sí cuénteme su lance con la Patasola.
      — Pues, sí señor, hora y verá; es puaquí así: tenía mi taita —ya ve
cuánto tiempo hará— una chagrita puallá es que en una comunidá, cerquita a
la quebrada de los Jabalcones. En esa chagrita sembraba maíz, plátanos, yuca
y arroz, y teníamos una casita, horno y gallinero y, como no nos faltaba la
escopeta, madrugánbamos al monte y matábamos pavas y guacharacas y, con
unos perritos borugueros que teníamos, desencamábamos las guaguas. Así
vivíamos y trabajábamos y no faltaba la comida ni la muda de ropa.
           Era el día de San Juan, que hay que pasarlo como Dios manda, sin
faltar el estreno, el horniao pa tomar el cacao con hartos conqueses, el desa-
yuno con un trago con bizcochuelo pa quedar picaos, ni la quema de volado-
res, ni la comida de arepas, insulsos y jartapobres y lechona rellena de arroz y
alverjas. A la madrugada grande mi taita y mi mama de levantaron y nos
llamaron a todos. Mi taita, en el solar, soltó unos voladores y fue ya que
toítos pusimos los huesos de punta y afuera que hace calor. Mi taita tenía un
t ú m b i l o de aguardiente en la mano y mi mama una lata de horniao. Todos
nos metimos las mañanas y las sentamos con bizcochuelos y arepa batida y
como ay taban de convite unos compadres con sus hijos, por de contao se
armó el fandango, y toque caña, y toque guabina, y baile torbellino, que pa
eso taban en un zarzo la tambora, el tiple y la carrasca sanjuanera.
      —Perdone que le interrumpa. . . Entiendo que el torbellino es un baile
muy gracioso en que se dan vueltas pintorescas y hay tiroteo de coplas: usted
debe saber mucho de eso.
      — Pues, algo, mi dotorcito. Cuando yo estaba en amores con mi mujer,
que es f ¡nafta hace mucho tiempo, bailábamos el torbellino bien despalmaíto
y nos echábamos versos picaros que nos ponían más al hilo de la querencia
que teníamos.
       — Pero, sería bueno que me dijera unos versos de esos que se disparaban
       — Allá van, mi blanco. En la víspera de casarnos tuvimos que hacer un
viaje a la Mesa de Ortega, a cumplir una promesa a mi padre San Roque, que
es venerao en una capilla que hay en la meseta, hace los años del ruido. Des-
pués de haberle puesto velas y comulgar y rezar un zurrón de oraciones,
quedamos despachados, y como puallá teníamos unas conocencias, nos lleva-
=== [PDF p. 169] ===
                                                                              177


ron a un convite. Tomamos de una chicha de ojo que hacen en Ortega, que
con una totumadita queda uno calentón, y saqué a mi novia, que era una
morena de raca y mandaca, a bailar torbellino. Después de unas vueltas y
revueltas, nos paramos frente a frente, y yo le dije:
                                Más vale una negra fea
                                que una morena sin gracia,
                                porque no quiero tener
                                agua tibia en mi tinaja.
      Y ella, por de contao, me contestó:
                                Dende que te vi venir
                                en un mocho tan chunchoso,
                                me dijo mi corazón:
                                ni pa novio, ni pa esposo.


      Y yo le dije de nuevo:
                                 Esos labios tan rojos
                                 de esta morena,
                                 contienen más almíbar
                                 que una colmena.
      Y ella dijo esto, que sí que les gustó a los que ai taban:
                                 Tal vez te lo figuras,
                                 so gran demonio;
                                 de la miel de mis labios
                                 no hay testimonio.


      Salimos del bunde y nos vinimos derechito a casarnos. Y toavía me
parece verla con el camisón amarillo y la cinta azul que le paretaba la cintura
cuando entramos a la iglesia. Pero. . . . pa qué más. Como dice el dicho, lo
pasao, pasao, y lo que venga, seco o mojao.
      — Bueno, pero ahora sí sigamos con la Patasola.
      — S í , mi blanco. íbamos en que en la chagrita se había armao el fan-
dango. Esués. Cuando ya le sentimos pasos a la aurora, mi taita gritó: San
Juan. A la lavada al chorro de los Jabarcones. Eso fue t o d o uno: las mujeres
cogieron los anacos y los hombres sus capisayos y tocando música echamos
para pa la quebrada. Al llegar al j i l o de la lomita, todos le pegamos un grito a
San Juan y oímos el zumbido de un viento, y mi mama, chingada de miedo,
gritó: Jesús Nazareno! La Patasola! Y como ya estaba aclarando, vimos que
esa bruja estaba en otra lomita cantando así:
                                 Yo soy más que la sirena;
                                 en el monte vivo sola,
                                 y nadie se mé resiste
                                 porque soy la Patasola
=== [PDF p. 170] ===
178


      Todos nos-quedamos suspensos, y como mi mama era muy temista,se
persinó y cogió afán para que nos volviéramos, corriendo, a la casa; mi taita
quería que siguiéramos, pero pudo mi mama. Nos volvíamos, pero sin tocar
música, porque esa sí fue la derrota, y cuando llegamos asesones y sudando,
ya estaba la Patasola debajo de un naranjo que había cerca de la casa y volvió
a cantar así:
                                En el camino, en la casa,
                                en el monte y en el r í o ,
                                en el aire y en las nubes,
                                todo lo que existe es m í o .


        Pues qué hicimos? Echarle llave a las puertas y encerrarnos, menos mi
taita que había desaparecido. En esos mediatos momentos sentimos un tiple
y un canto, y y o , por la tonada, saqué que era la voz de Juanito, un amigazo
m í o , llamado por mal nombre "el diablo suelto", porque eso sí era lo amar-
goso. Como yo dije eso, mi mama se alegró y dijo: vive el alto: que "el diablo
suelto" sí espanta a la Patasola; abrí la ventana y llámalo. A b r í la ventana,
y afuera estaba mi taita que venía con Juanito, y me echó abrir las puertas.
Entraron y Juanito dijo: mucho silencio y pongamos las manos en el pecho
porque vamos a rezar la oración del monte, a ver qué hace la Patasola que la
veo allí. Y se mandó con la oración, de esta laya:
      "Señora: yo como sí, pero como ya se ve,
      suponiendo que así fue, lo mismo que antes así,
      si alguna persona a mí echare el mismo compás
      si acaso porque quizá, esto fue de aquello pende,
      supongo que ya me entiende, no tengo qué decir más.
         Patasola no hagas mal, que en el monte está tu bien.
      Amén".

      Y la Patasola se fue en pela, y no dejó ni el polvo; y nosotros nos queda-
mos sin sapos en el estómago, ni grillos en los oídos, ni con los ojos torcidos,
ni con ninguno de los muchos maleficios que hace esa confiscáa.
      - Pero, me parece muy raro que, siendo esa oración el arma para vencer
la Patasola no la sepa todo el mundo de memoria.
      - Ese es el cuesco de la breva. La oración la sabemos todos, pero cuan-
do hay que rezarla, a uno se le olvida que la sabe y no la recuerda pa decirla, y
así quedó María pa otro. Porque si no la reza bien al hilo y con todos sus
ditongos, es lo mesmo que machucar en jierro f r í o , como dice el dicho. Y
como el miedo no es colorao, hay qué tener el alma en la vaina, como la tenía
Juanito, que era más guapo que ni pa qué y sabía pelarse la jáquima pior que
un macho resabiao.
      - Pero desaparecida la Patasola, les volvería a ustedes la paz y la tran-
=== [PDF p. 171] ===
                                                                            T79


quilidad.
       — Y quedamos livianitos, y volvió la alegría y el buen humor y las
timbilimbas y la música y los tamales y las arepas y los insultos y los jarta-
pobres y la lechona que nos la metimos debajo del mango. Y como era San
Juan, nos seguimos dando gusto hasta la media noche que clavamos pico.
      — Pues esa historia es cómica y divertida, pero me quedan mis dudas
porque ni en los libros ni en los periódicos nunca he tropezado con ninguna
Patasola ni cosa parecida.
      — Cómo no. Los blancos dicen que esas son creyencias de nosotros y
no le ponen acato sino a lo que leen en esos papeles que hacen las guerras
como la de Mosquera, que yo sí supe cómo fue, porque hasta cien palos me
dieron y todavía me recuerdo de las horcas de Piendamó. Sí, patroncito, esas
guerras en que a la juerza cogen al pobre pa ponerle un chopo al h o m b r o ,
dejando a la jamilia con el jiambre del perro, a la buena de Dios, y ponerlo de
carnada para después comerse la pesca los generales y los dotores y uno, si no
lo matan, seguir sudando la gota gorda pa mantenerse y danle al gobierno.
      — Pero, a veces, las guerras van en beneficio de la salud del pueblo.
      — Eso sí no, mi blanco. Nosotros los pobres no tenemos más salú que
la que nos da el f r u t o del sudor con el remo del trabajo y la que nos dan,
cuando caemos enjernos en nuestros ranchos, los bebedizos, emplastos, sobi-
jos y plantillas que nos recetan hombres buenos que los blancos llaman yerba-
teros animales, porque no andan embotinaos, ensácaos y con antiojos.
      — No, hombre. Es que para conocer todos los órganos del cuerpo que
ustedes llaman los cuatro cuartos y la asadura, se necesita estudiar y los yerba-
teros no estudian, no conocen los libros.
       — Pero, ya ve, los blancos viven tomando fraseadas de agua, mieles,
pildoras bonitas, pastas con letreros, vinos. . . . y cada nada hay entierros
grandes y muy sonados. Y nosotros con nuestras yerbas, pócimas y plantillas,
nos paramos y nos le metemos al monte con el hacha y el machete y a la
tierra con la barra y el azadón, y no nos vamos pal hoyo sino cuando Dios
quiera sacarnos I' alma de la vaina.
      — Bueno,     Ñor Mica, pero ya está de noche. Tome esta pipa para su
tabaco, y adiós.
      — Adiós patroncito, que Nuestro A m o lo corone de gloria y la Virgen
me lo bendiga y lo libre de las culebras y animales ponzoñozos.. .
=== [PDF p. 172] ===
180


           A L G U N O S DE LOS MITOS POPULARES D E L T O L I M A

      LA PATASOLA:


         Mujer hemosísima, de cabellos rubios, que aunque no tiene sino una
pierna, se trasporta, con rapidez de un sitio a o t r o , entre los ventarrones que
produce su vuelo de bruja. De ella se valen los campesinos para atemorizar a
los niños y obligarlos a portarse bien, pues si no los ojea, o sea que les tuerce
los ojos, les mete grillos en los oídos y sapos en el estómago y les hace otros
maleficios, de los cuales no los pueden salver sino sus propios curanderos
especializados en la materia. Para ahuyentar la Patasola y evitar los males que
procura, los campesinos tienen una oración que se llama " l a oración del
m o n t e " que es la siguiente, pero a casi a todos se les olvida en el momento de
pronunciarla:
      Señora:
                                 Y o , como sí,
                                 pero como ya se ve,
                                 suponiendo que así fue,
                                 lo mismo que antes así,
                                 si alguna persona a mí
                                 echare el mismo compás,
                                 si acaso, porque, quizás,
                                 esto fue, de aquello pende,
                                 supongo que ya me entiende,
                                 no tengo qué decir más.
                                 Patasola no hagas mal
                                 que en el monte está tú bien.




      LA CANDILEJA:

       La Candileja es una luz, en llama, que persigue de noche a los caminan-
tes del llano, pero solamente cuando andan solos. Si van de a caballo, se les
coloca sobre la grupa. Pero no persigue sino a los que andan en "malos pasos"
o son enamorados de mala fe, o ya tienen algún motivo de remordimiento.
Juran que la ven y los persigue y que sale de las orillas de los pantanos. Le
 tienen tanto pavor que a uno mismo le aconsejan que no viaje solo de noche.
=== [PDF p. 173] ===
                                                                                181


      ELPOIRA:

       El Poira es un m i t o de las aguas, pero no se le encuentra sino en los
grandes r í o s como el Magdalena o el Saldaña. Su única actividad consiste en
seducir y raptar campesinas que han entrado a la edad " d e merecer", o sea la
pubertad, para lo cual toma figura de mocetón apuesto y audaz. A veces, o
casi siempre, la muchacha raptada, aparece, cuando menos se piensa, y en su
casa ya no la esperan, hecha toda una madre. El Poira es una de las configura-
ciones del Mohán. Y el Mohán era curandero, sacerdote, brujo y oráculo de
los Pijaos.




      LA MADREMONTE:

        Este personaje es una especie de ninfa de los montes del llano. Para
castigar las malas acciones de los campesinos seca las fuentes de sus pejugales,
sobre todo cuando se enredan en pleitos de linderos; pero, el que sufre los
perjuicios de la sequía es, siempre, el que no tiene razón. "Compadre: si me
adelanta las cercas cuidao con la Madremonte". En las fiestas de Corpus la
representaban ataviada con vestidos hechos totalmente de hojas de plantas
silvestres.




      LOS T U N J I T O S :


      El Tunjo es un muñeco de oro que se sepultaba con los cadáveres de los
indios, entre otros tesoros, y a veces, algunas cosas de comer. La superstición
que nació en la cuna de los primeros hombres, le ha dado vida a los t u n j i t o s .


Por eso salen, cuando la tardecita ya es más noche que d í a , a las orillas de las
quebraditas y las acequias rurales, a veces cantando y a veces llorando. No
sólo los cabellos, sino todo el cuerpo es dorado. Son el pavor de los niños
campesinos, como cosas del otro m u n d o , y con ellos se les amenaza para que
se metan a la cama muy tempranito y en silencio.
=== [PDF p. 174] ===
182


      EL D U E N D E :


      Este personaje es casi universal. Es tan maligno c o m o la Patasola. Persi-
gue especialmente a las muchachas casaderas. Les tira terrones a través del
techo y las paredes de sus casas. Después de asustarlas en noches sucesivas
quedan como si fueran posesas del diablo. Les dan ataques nerviosos, convul-
siones, sustos y otros males que, como dice la copla, "si el cura no los cura
son incurables". Pero, también suele curarlos el Poira.
      Mandingas, Biruñas, El Maligno, El Patas, algunos de los muchos nom-
bres del diablo.
      La Muía Retinta: cabalgadura preferida del diablo que figura en muchos
cuentos, con herraduras de oro. Si algún campesino la encontraba y le tiraba
un chambuque, en el momento de ajustarle el rejo al pescuezo desaparecía.
