=== [PDF p. 12] ===
                                                                                   15




                               1.   MITOS CHIBCHA

                     1 . 1 . PANTEÓN DE LOS CHIBCHAS

                                                   9
     Chiminigagua.- Dios Supremo, Creador.
     Bachuó.-    Madre de todos tos hombres, unida a un esposo innominado.
«Era diosa común a todos, pero en especial era el amparo de todas las
legumbres». (Fr. Pedro Simón: il, 228).*
     Primer cacique de Sogamoso, que se transformó en Luna, creador de los
hombres. (Padre Simón: II, 312).
     Primer cacique de Ramiriquí, que se transformó en el sol, sobrino
materno del anterior; junto con él creó a los hombres. (P. Simón: II, 312).
     Bochica.- Dios del cielo para los bogotaes; más particularmente le
miraban por suyo los caciques y capitanes (Padre Simón: II, 287).
     Chiochachum o Chibchacum.-       «Báculo de los chibchas» significa su
nombre, sin duda, por lo mucho que les favorecía, y hasta contaban que
nunca se ausentaban de la provincia, para estar siempre listo a acudirles en
cualquier necesidad. Particularmente era el dios de los mercaderes y
labriegos. Las ofrendas que se les hacían eran de oro.
     ZuhéyZuhá era el Sol. Era la principal deidad en el culto religioso de los
chibchas.
     Chía era la Luna, consorte o mujer de Zuhé, con quien compartía todo el
culto y sacrificios de la nación muisca, mayormente en la provincia de
Bogotá. «En la región de Socha, dice Ghlisletti, tenemos una diosa Bochía,
autora del diluvio y de las nubes».
     Huitaca.- Sinónimo de Chía.
     Cuchavira era el arco iris. Mirábanlo como especial abogado las mujeres
en trance de parto y los enfermos con calenturas. Ofrecíanle pequeñas
esmeraldas.
     Nencatacoa y Fo.- Dos nombres del dios de las borracheras, de los
pintores y tejedores de mantas; ayudaba a traer arrastrando los maderos
    s
        GHISLETTI, LOUIS: Los muiscas, El panteón muisca, II. p. 214.
    4
        Fr. PEDRO SIMÓN. Noticias historiales de las conquistas de tierra firme.
=== [PDF p. 13] ===
   16

gruesos para los edificios, aparecíase en figura de oso, cubierto con una
manta, bailaba y cantaba con los indios en sus borracheras; no le hacían
ofrendas, porque dice que le bastaba hartarse de chicha con ellos. También
se les aparecía a veces en figura de zorro: de ahí el otro nombre Fo, que eso
significa. (P. Simón: II, 287).
     Sinónimos populares de Bochica: Chimizapagua, Nemterequeteba, Xuó
o Zuhé, Sadigua, Sugamonxe y Sugansua.
     Escribe el historiador Fr. Alonso de Zamora que los muiscas «eran tan
superticiosos, que para cada acción humana y para cualquier enfermedad
tenían su dios diferente. También los tenían para el d í a y para la noche, y a
                                                          7
éstos santificaban los que tenían sueños tenebrosos».




                           1.2.     CHIMINIGAGUA

       Fl ingenio humano, aún el de los sabios, desfallece en el estudio del
primer capítulo de la Biblia, en presencia de las más grandiosas y palpables
realidades, cuales son los orígenes y el primer rodaje de este mundo visible
en el taller de Dios.
       Mientras fabrica el mundo, es Dios demasiado majestuoso para que el
h o m b r e estudioso p u e d a mirarle a la c a r a y seguirle en todas sus
manipulaciones.
      Y el mundo, saliendo de las divinas manos, aparece c o m o el oro
derretido en el crisol, donde no podemos conocer el color, el brillo ni las
delicadas formas que de allí sacará el ingenioso orfebre.
      Así, al menos, parecen los tres primeros versículos del Génesis.
Principia por estas palabras: «En el principio, creó Dios el cielo y la tierra. La
tierra, empero, estaba informe y vacía, y las tinieblas cubrían la superficie del
abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre las aguas. Dijo, pues, Dios:
«Hágase la luz». Y la luz quedó hecha.
       Poseían los antiguos chibchas una leyenda acerca del origen de la luz.
No diré que guarde correspondencia con el texto transcrito, pero sí es
curiosa, y hasta osaré decir que remeda el relato bíblico, algo así como desde
una brumosa lejanía.
       Decían ios muiscas que al principio del mundo permanencia la luz
encerrada en una cosa muy grande, que no sabían describir, pero que
llamaban Chiminigagua, como decir el Creador. No podía representarse bajo
ninguna forma sensible; pero él fué el principio del que se originaron todas las
cosas.

    7
    Fr. ALONSO DE ZAMORA: Historia de la provincia de San Antonino, III, 193.
ZERDA, LIBORIO: El Dorado (Bogotá, 1947). p. 89 ss.
=== [PDF p. 50] ===
                                                                           53

resurrección de los muertos, después de la noche fría de la muerte."



                           2.5.   DIOSES LARES


      La misma trascendencia y suprema importancia de la creencia en la
inmortalidad fué causa de que la exagerasen casi todos los pueblos no
favorecidos con la divina Revelación, igual los primitivos, que los clásicos.
      Las principales exageraciones de la creencia en la inmortalidad del alma,
fueron siempre la divinización de los héroes, de los caudillos y fundadores de
reinos o ciudades; el culto a los antepasados y, en general, la veneración
religiosa a los muertos y a sus reliquias, salvo el culto cristiano a los héroes
de la santidad.
      Todas estas supersticiones las hallamos en los pueblos prehistóricos de
América. Llamaban los romanos dioses Lares a las divinidades familiares,
encargadas por los altos dioses de proteger a determinadas personas con
sus familias.
      Dioses Lares nos parecen los que veneraban algunos pueblos indígenas
de la actual Colombia.
       El territorio del Tolima y del Huila estuvo habitado por los pueblos más
bravos que hubieron de sojuzgar tos españoles en tierras colombianas: tales
fueron los pijaos, los coyaimas y los natagaimas; los primeros en las sierras,
y los otros en los valles de Neiva. Pues en esas minúsculas naciones había
tribus que no adoraban al Sol, a la Luna ni a ídolo alguno, sino al hombre.
       Creían que el hombre que moría inocente, se hacía dios en la vida y que
protegía al que había hecho el bien de matarle y a la familia del matador, más
no a los demás hombres. No deja de mostrar cierta pálida belleza esta
falsificación de aquella sentencia evangélica: «Bienaventurados los puros de
corazón, porque ellos verán a Dios». En consecuencia, los guerreros
tolimenses ponían gran diligencia en escogerse un dios protector. No les
servía para su intento algún malvado, o algún enemigo, o algún prisionero;
debían poner una celada a algún amigo, a algún hombre inofensivo, a alguna
 mujer inocente, a algún niño, o simplemente a algún desconocido caminante.
      Tamaña aberración de aquellos pueblos fieros subía al colmo con
señalarle a su dios protector un plazo fijo de determinadas Lunas o meses. Y
 en transcurriendo ese tiempo, se quedaban sin su dios, hasta que la
oportunidad les deparaba otra víctima inocente.
       En la antigua provincia de Tunja habitaba el pueblo salvaje de los laches,
ios cuales adoraban las piedras, impulsados por la creencia de que todas las

        BOZO M. DARÍO: Mitología y escritura de los chibchas, en «Registro
Municipal», número extraordinario. Bogotá, año 1938.
=== [PDF p. 51] ===
  54

piedras fueron en otro tiempo hombres y de que los hombres, al morir, se
volvían piedras, pero que algún día tornarían todas a convertirse en hombres
para nueva vida. También adoraban su propia sombra, por considerarla una
dádiva del más grande de los dioses: el Sol. Así, con suma rudeza afirmaban
que el Sol a los laches les daba sus dioses."
     Cierto que, como hiciera sol, podían estar seguros los laches de andar a
todas partes con su dios; no podrían ellos decir que los seguía su mala
sombra.




                          2.6.    CUALANQUIZAN


      Por la región de Pasto, «el hambre y las enfermedades lo dominaban
todo, y los dioses terrígenos estaban sordos a los clamores de sus fieles.
Entonces apareció por los lados del cacique Tulcán un hombre con vestido
talar, blanco y de altivo porte, con luengas barbas blancas, que revelaban
añosa vida. Portaba en sus manos huesosas un extraño bordón de
peregrino. Se llamaba, según la tradición, Bartolomé y enseñaba extrañas
doctrinas de caridad y de paz, de un reino inmortal de bienaventuranza
eterna, de la inmortalidad del alma, de un lugar de premio para la virtud y otro
de castigo para bs pecados; desbarató bs ídolos y enseñó la doctrina de un
solo Dios.
      Dicen las gentes indígenas que el santo se alimentaba de raíces y de
frutas, que su voz era dulcemente misteriosa, con suavidades de otro
mundo; que las flechas no le hacían mella y que sus manos curaban muchas
enfermedades. Como la población había crecido tanto y las cosechas no
alcanzaban para alimentar a tanta gente, los indios rogaron al enviado de
Dios que bendijera las sementeras. Pero éste, viendo que la tierra era
escasa, recorrió un día en una canoa especial la extensión del lago, se
detuvo en los límites de Savuyes, junto a Guascar, y con su báculo sagrado
golpeó la roca milenaria. La tierra se abrió en profundidades insospechadas,
dando paso allí al torrente de las aguas detenidas durante centenares de
años. Por eso se llamó ese punto Cualanquizán, que en lenguaje de ios
indios pastos quiere decir «ruptura milagrosa». El extraordinario torrente
formó el lecho del río de este nombre, que fué a unirse, cerca de Funes, con el
Guáitara, que antes se llamaba río de los Quillacingas. Cuando el lecho del
gran lago quedó vacío, se formó entonces la magnífica sabana de Túquerres,
de feraz tierra; orgullo de Cobmbia y despensa natural de gran parte del país.
      Los indios se convirtieron a la nueva religión y Dbs bs bendijo por medio

    M
       Cfr. URICOECHEA, E.: Antigüedades Neogranadinas, capítulo VIII. Impreso
en Gdttingen, año 1854.
=== [PDF p. 52] ===
                                                                        55

del santo apóstol, pues se dice que no era otro que el compañero del Señor*



                     3.   CICLOS CATIO Y CHAMI

                           3.1.   TATZITZETZE


      La moderna ciencia de la Etnología realizó, ya desde fines del pasado
siglo, un descubrimiento, placentero para los cristianos y eficaz por sí solo
para poner en desconcierto a los materialistas y evolucionistas. Cuantos
niegan la existencia de una vida espiritual y cuantos rechazan por sistema
todos los hechos sobrenaturales, se afanan por buscar una explicación
cómoda al hecho histórico innegable de la existencia universal de la Religión
y de la Moral en todos los pueblos, tanto antiguos como modernos. Sobrado
claro se entiende que es mucho más fácil reconocer un hecho que no acertar
con su explicación. Pues bien, a los positivistas y materialistas paréceles
cómodo explicar la Religión y la Moral por la ley de la evolución. Comenzarían
los primitivos hombres por prácticas vanas y supersticiosas, como las que
están en uso entre los modernos salvajes, y lentamente fueron los hombres
complicando o perfeccionando aquellos conceptos espirituales, hasta formar
el llamado monoteísmo cristiano, que representa, por hoy, el más alto grado
de la evolución religiosa.
      Precisamente los teorizantes que niegan toda realidad a los conceptos
espirituales y sobrenaturales, no escatiman elogios y admiración para las
ciencias experimentales. Y es el caso que la experiencia científica ha venido
a confirmar los postulados de la sana Filosofía acerca de los tradicionales
conceptos espirituales, con estos dos hechos concretos: 1 o. No se conoce
en la actualidad, ni se conoció nunca, pueblo alguno tan inculto, que
careciese de alguna religión y moral. 2o. Los pueblos más incultos entre los
salvajes profesan el monoteísmo y observan una moral sencilla y elevada a la
vez.
      A estos dos hechos podemos agregar otro tercero, constatado también
por la Etnología. Existe un grupo de pueblos salvajes más numeroso que el de
los que profesan un monoteísmo explícito; es el grupo de los pueblos que por
encima de todas las deidades, reconocen a un Dios como Ser Supremo, de
quien todos tos demás dependen y a quien aplican nombres tan expresivos
como éstos: Señor supremo, Padre Supremo, Gran Espíritu, Padre de
 Todos, etc. A este numeroso grupo de creencias religiosas lo denominan tos
etnólogos ingleses y alemanes por las respectivas designaciones de All-


      SANCHEZ MONTENEGRO, VÍCTOR: Panorama folklórico de Nariño, año 1949.
