Rosarito Hurtado: otra versión de la leyenda de la Sirena del Río Guatapurí - PanoramaCultural.com.co 

 Otras expresiones Rosarito Hurtado: otra versión de la leyenda de la Sirena del Río Guatapurí 

 Arnoldo Mestre Arzuaga 

 27/06/2024 - 05:15

 La sirena del río Guatapurí en Valledupar / Foto: PanoramaCultural.com.co  

 Hace muchos años vivió en esta ciudad una familia muy adinerada de apellido Hurtado, poseedora de una gran fortuna consistente en inmensos rebaños de ganados vacunos, caballares, mulares y muchos caprinos y ovinos. Sus terrenos eran tan inmensos que partían desde el patio de su casa hasta las inmediaciones de la Sierra Nevada sirviéndole el río Guatapurí como abrevadero para sus animales.

 Su casa, en temporadas de Semana santa, era lugar de alojamiento de clérigos y religiosos que venían a venerar al santo Eccehomo, donde eran atendidos por su numerosa servidumbre y alimentadas con los productos de la hacienda. Indudablemente, la atención de los visitantes era la belleza de la joven Rosarito, su rostro hermoso era semejante al de la virgen patrona de los Vallenatos, por esto y por haber nacido a finales del mes de abril, su madre la hizo bautizar con su nombre Rosario Hurtado. Rosarito, como la llaman por cariño sus padres y conocidos, era caprichosa, sus padres la consentían en todos sus antojos, era melindrosa para comer, de modo que la cocinera -por orden de sus amos- preparaba diferentes platos para que ella escogiera los deleites que le gustaran.

 Fue porque no le dieron permiso para asistir ese jueves santo a la procesión que recorría gran parte de la ciudad y culminaba ya casi amaneciendo en la iglesia principal que, al día siguiente, tomó la decisión. Ya tenía su vestido listo para lucirlo y estaba acordado encontrarse con otros muchachos y muchachas de su edad para pasearse en todo el recorrido de la procesión.

 La tarde amenazaba con nubarrones así que su padre negó rotundamente el permiso para que saliera. Pese a las prohibiciones y advertencias de sus progenitores se fue con la esclava Gertrudis a bañarse a las aguas frías del Guatapurí. Gertrudis, la negra esclava, le suplicaba que no se metiera al río: amita, ya van a ser las doce y el río parece que está creciendo, ella no le hizo caso alguno y se tiró desnuda al río, pasó un rato y, como no aparecía en la superficie, la negra corrió avisar lo sucedido a sus amos. Estos corrieron al lugar indicado por la negra en compañía de muchos esclavos y voluntarios la llamaban por su nombre, recorrían distancias en la ribera, pero no encontraron repuesta alguna, así pasó el tiempo con tan mala suerte que en la tarde se vino un aguacero de esos del mes de abril que el río creció tanto que borro toda esperanza de vida alguna de la pobre Rosarito.

 En la noche todo el pueblo la lloró en compañía de sus padres. Sin embargo, al día siguiente se fueron un gran número de personas con el matrimonio Hurtado al sitio de la tragedia y qué sorpresa se llevaron: allí estaba Rosarito bañándose lucía más joven y su cabellera más larga, sus padres corrieron y se acercaron a la orilla llamándola por su nombre, ella respondió zambulléndose y al hacerlo dejó al descubierto su inmensa cola de pez y no volvió a la superficie.

 Al día siguiente fue traído un cura de Patillal para que le hiciera un exorcismo, este cura hacia fama de ser muy vulgar. De modo que fueron nuevamente con el sacerdote y allí la encontraron de nuevo, el cura empezó sus oraciones y Rosarito no se retiraba. Permanecía en la superficie, todo indicaba que ya la iban a recuperar, pero el cura resbaló de la piedra dónde se encontraba y exclamó: ¡Vergaaaa! Rosarito, asustada, se zambulló en las profundidades de las aguas y más nunca volvió a salir.

 Arnoldo Mestre Arzuaga 

 Sobre el autor Arnoldo Mestre Arzuaga La narrativa de Nondo Arnoldo Mestre Arzuaga (Valledupar) es un abogado apasionado por la agricultura y la ganadería, pero también y sobre todo, un contador de historias que reflejan las costumbres, las tradiciones y los sucesos que muchos han olvidado y que otros ni siquiera conocieron. Ha publicado varias obras entre las que destacamos “Cuentos y Leyendas de mi valle”, “El hombre de las cachacas”, “El sastre innovador” y “Gracias a Cupertino”.

 0 Comentarios Escriba aquí su comentario Autorizo el tratamiento de mis datos según el siguiente Aviso de Privacidad . Enviar comentario Te puede interesar La historia del Santo Ecce Homo, el patrono de Valledupar Al igual que la Sirena del río Guatapurí, el patrono de la ciudad de Valledupar –El Santo Ecce Homo– tiene sus mitos y sus misterios....

 Mochilas y hamacas de los wayúu del parque El viajero Marelvis Blanco es wayúu y su gran especialidad es tejer. Lo hace con una destreza y un sosiego admirables. En el Parque El Viajero...

 El balcón de Ustariz y sus 300 años de historia A escasos metros de la plaza Alfonso López, en la carrera 5, la casa de los Ustariz se erige como uno de los grandes símbolos del...

 La exquisitez de la pastelería francesa, en Valledupar Imagínense en una de las pastelerías más reconocidas de Bogotá o incluso en una de París (en Francia), sentado en una silla cómoda y...

 El museógrafo vallenato detrás de las grandes exposiciones de arte del Museo Nacional “Nadie es profeta en su tierra”, reza un adagio popular que calza en la historia de José Eduardo Vidal Oñate, un nombre poco sonado...

 PanoramaCultural.com.co 
 × 

 Error

 Cerrar 

 Calixto Ochoa, el filósofo del acordeón 

 Rafa Manjarrez, el cantautor sentimental 

 Tweets by P_Cultural -->

 Lo más leído 

 Los 5 picos más altos para escalar en Colombia Verónica Salas | Medio ambiente

 Los triunfos del sombrero vueltiao en la moda colombiana Verónica Salas | Moda

 El nombre de Agustín Codazzi aún vive en el municipio de Codazzi (Cesar) Agustín Bustamante | Patrimonio

 Las piquerias entre Luis Enrique Martínez y Abel Antonio Villa Álvaro Rojano Osorio | Música y folclor

 Los héroes del desarrollo de Barranquilla Adlai Stevenson | Historia

 Una experiencia inolvidable: Escalona en París Clemente Arturo Quintero Castro | Música y folclor

 El legado de la Cacica Hernán De La Ossa Benítez | Música y folclor

 Julio Bovea (y sus Vallenatos) Nicolás Fernando Ceballos Galvis | Música y folclor

 Las campanas de Valeriana Diógenes Armando Pino Ávila | Opinión

 El lienzo oculto en la galería: las alas de Aura Rosa Yarime Lobo Baute | Artes plásticas

 Síguenos 

 Enlaces recomendados El hechizo del tren La novela histórica que relata la historia de la primera vía ferroviaria en la Península ibérica 

 FitClubFinder Bodybuilding NuevaTribuna.es Revista Afribuku Escritores.org Casino online Colombia 

 Diseñado por Urvicom .