    CUENTOS DEL DILUVIO DE FUEGO


                      J an Landaburu, Lingiiista
                    Roberto Pineda C., Antropólogo


    Bajo el nombre de "Cuentos del Diluvio de Fuego" se trascriben una
serie de relatos mlticos que constituyen el primer ciclo de fundación del
mundo Andoque. Ellos fueron recogidos, en la comunidad Andoque del
Aduche, abajo del Araracuara, cerca al Rio Caquetá; fueron relatados,
en diversas ocasiones, por el Capitán Yiñeko, del linaje de las Aguílas, Y
por el finado Yiñefoque, uno de los pocos testigos de la vida tribal ante-
rior a la llegada de los caucheros.
    Los mitos forman parte de un trabajo mayor, La Garza del Centro
de la Tierra, que aún permanece inédito. Ellos no deben ser concebidos
como vestigios del pasado : Están inscritos en una ideología coherente y
activa, qu e constituye la trama de cómo la gente Andoque, en especial
la gente del Águila, piensa los cambios ocurridos en su reciente historia.
Son, igualmente, medios de lucha para encontrar un sitio en el dificil
momento que viven.
    Se trata de mitos de guerra. Se localizan en el antiguo territorio tra-
dicional Andoque, en las cabeceras del Aduche y de ciertos afluentes
superiores del rlo Cahuinarl. Su presentación tiene el objeto de docu-
mentar un aspecto hasta ahora desconocido de la mltologia Andoque, y
allegar material para un futuro trabajo de interpretación de la misma.

LOS ANDOQUE

    Las riberas del Rio Caquetá, abajo de la confluencia del Rio Caguán
con aquel, se encuentran inundadas de petroglifos y sitios arqueol ógí-
cos ; en las playas, durante el "verano" , aparecen artefactos de piedra y
restos cerámicos aún sin identificar. / 1/ La gente Andoque cuenta que
el territorio había estado habitado anteriormente por Gigantes, antece-
sores de los indios actuales, y hacedores de aquellos testimonios.

                                  -53-
    Las primera s referencias inequlvocas sobre los Andoques , o Gente
del Hacha (como se autodenominan), datan de los primeros años del
presente siglo. En 1902, Enrique de Espinar, capitán de nav ío peruano,
cita la etnia Andoque como una de las cinco grandes agrupaciones indí-
genas al servicio de la compañia cau chera Larragaña, Arana y Cia. En
1905 el ingeniero Jorge Von Hassel, de la misma nacionalidad , la des-
crib e por primera vez:
           " Tribu del Alto Putumayo e Igaráparaná, de unas dos mil a
           tres mil almas. Gozan de fama de antropófagos. Intermedio
           ent re Mirayos y Huitotos, sus armas son lanzas y hachas de
           piedra. Son hostiles a los blancos " (Von Hassel , 1905,41).
    La et nia Andoque estaba conformada por 25 a 30 linajes, distribuí-
dos en las partes superiores de los ríos Quinché, Aduche e Ipanché (Mo-
nochoa) , tributarios del Caquetá al este de los Chorros de Angosturas, y
en las riberas de los ríos Flecha, Yacapeché y Duché (afluente del ante-
rior) , que desaguan en el Alto Cahuinar!. / 2/. Por el costado meridional
limitaban con los Ocaína, Muinanes de Sabana, Bora y Míraña, residen-
tes de la parte alta, media y baja del Cahuinarí, sucesivamente: por el
norte limitaban con los Carijonas, quienes dominaban las bocas del
Quinché, Aduche e Ipanché : al occidente se encontraban con ciertos li·
najes Huitotos qu e vivían en el Alto Nocaimanl (la parte baja del r10 es-
taba habitada por los Caribes).
    Los estimativos demográficos sobre la Gente Andoque, antes del
contacto permanente con el blanco, difieren según los autores :

            Von Hassel: 2.000 . 3.000 (lbid)
            Whiffen    : 10:000 (Whiffen, 1915, 59)
            Guzmán     : 6.250 adultos (Guzmán, 1971, 69)

    Empero, si se toman como base las observaciones de Whiffen, quien
recorrió la región a principios del siglo, sobre los patrones de residencia
tradicional, se puede intentar una nueva apreciación poblacional. Cada
linaje vivirla , genem1mente, en una sola maloca (casa colectiva) de 60 a
200 habitantes, aislado de  otras  unidades sociales y residenciales. Ex-
cepcionalmente se encontmrlan unidades residenciales compuestas de
dos o tres malocas. Si se calcula en 130 habitantes el promedio por ma-
loca (60 + 200) se obtienen los siguientes resultados :
        2
                       25 linajes X 130 = 8.250 h.
                       30 linajes X 130=3.900 h.
    Los indios Andoques estaban adaptados, fundamentalmente, a un
ambiente de tierra firme, sin posibilidad directa de acceso a los recursos
faunisticos del r10 Caquetá y sus vegas, ni a las pocas pero importantes
posibilidades agrícolas de estas últimas. Los grandes peces del Caquetá
y aún las piezas de cacería mayor se gustaban, sobretodo, por medio del
trueque que tenia ocasión durante las festividades rituales. Las

                                  -54-
proteínas se obtenlan mediante el consumo de pequeños mamíferos y .
aves (gallinetas y pavas), batracios, lagartijas, insectos, hongos, y
otros recursos selv ícolas.
    Las actividades agrícolas estaban fundadas, como lo sigue siendo,
en el cultivo de la yuca amarga (Manihot sp.] y otra serie de ralees [ña-
me. taro, etc.) . La actividad económica se complementaba con una cu í-
dadosa explotación periódica, de acuerdo con los ciclos naturales, de las
palmss silvestres y de muchisimos otros alimentos vegetales del
bosque.
    Los linajes eran exogámicos, patrilineales y patrilocales. La estruc-
tura social estaba fundada sobre una estricta divisón del trabajo según
los grupos de edad Y sexo. El sistema clasificatorio de la parentela era
relativamente sencillo, y organizado sobre un principio generacional.
    La autoridad del grupo recala en el mal llamado " capitán" , y en el
consejo de adultos hombres. La función primordial del jefe era dirigir
los trabajos, articular el comercio y propiciar, por medio de los
instrumentos rituales, las cosechas, la cacería, la salud y el bienestar en
general de la comunidad.
    Durante muchos años tuvieron fama de ser grandes guerreros y acti-
vos caníbales. La guerra estaba motivada, entre otras causas, por
disputas territoriales y actos de brujería, El control del rayo era cons í-
derado como fundamental para dirimir las disputas. Los conflictos in-
tertribales se incrementaban, al parecer, en la frontera norte, en donde
la presencia caribe impedia el acceso a las vegas del Caquetá y por don-
de llegaban las mercanclas blancas.
    La guerra y el canibalismo estaban intimamente ligados. La calavera
del enemigo se colocaba, como un trofeo, en el patio (fe la maloca y en
los marañones vecinos. Con los dientes se elaboraban collares, y con al-
gunos huesos se fabricaban flautas y ciertos pitos. En los días subsí-
guientes de la muerte del enemigo se organizaba el ritual antropofágico.
El consumo de carne humana estaba circunscrito a los adultos. Los
hombres j óvenes y las mujeres deblan vomitar lo Ingerido durante el ri-
tual. De acuerdo con un anciano andoque, la participes del festin porta-
ban máscaras, y por cualquier incidenté eran flagelados.
    Habla, igualmente, ciertas prácticaa esclavistas ligadas al comercio
y a la guerra :
          "Todas las tribus tienen en su seno una gran cantidad de prí-
          sioneros que sirven como esclavos. Muchas veces se
          acostumbran estos prisioneros a sus patrones que los han qui-
          tado de sus tribus a tierna edad, de manera tal que no se dis-
          tinguen en nada de los otros miembros de la comunidad" . (Von
          Hassel, 1905, 58).

   Los huérfanos servlan como medio de cambio con el blanco y aún
con otras tribus. A veces, empero, se negociaba con el prójimo para

                                  -55-
conseguir las herramientas de acero. La categorla "huérfanos" ocupa
un papel central en la religón andoque, como fundadores de la cultura.
    El comercio intertribal se hacia durante los rituales, y aquel estaba
impregnado de un hábito mágico religioso y conflictivo. En aquellos se
cambiaban no solamente bienes nativos sino también blancos. Los
Andoques ban elaborado un minucioso discurso ritual sobre la mercan-
cla blanca, y esta recibe aún un tratamiento ritual semejante al de los
productos indlgenas.
    A pesar de su situación marginal, la Gente Andoque tuvo conside-
rable importancia en el contexto regional. En su territorio se hallaban
diversos depósitos (7) de hachas de piedra, que negociaban con los otros
grupos. Las hachas de piedra eran impresciodibles para la agricultura
de roza y quema itinerante de todas las etnias de la zona, y por la
escasez de piedra eran "veneradas" por todas ellas.
    La Comarca del Araracuara, y en particular el interior de la actual
Comisaria del Amazonas fue, hasta finales del siglo pasado, una
auténtica región de refugio. Esto no signifca, como se ha mostrado, que
haya estado al margen de los cambios tecnológicos inducidos por la
presencia ibérica (española y portuguesa) en las zonas circunvecinas, ni
sufrido, de una forma u otra, las consecuencias de la conquista y la
colonización de las tierras e indios de aquellas:
         "Las mencionadas capturas de (esclavos) se hacen usualmente
         en el rio Yapurá (Caquetá) donde los medios facilitan el apre-
         samiento de naciones timoratas y paclficas (..) Cualquiera que
         posea un rollo de paño grueso, cuchillos, hachas, y un frasco de
         pólvora, va al Yapurá, donde están los pobladores de lmarlpi,
         San Juan del Príncipe y Manacurú y en cualquiera de ellas
         contrata indios, con las cuales va al centro a cercar las casas,
         durante la noche, de la gente, y a amarrarlos, disparan las es-
         copetas para aterrorizarlos ; por lo cual en la mayor parte de
         los casos suceden muertes, que en opinión de ellos no valen
         nada (...I", (Memoria, 1846, 489-90)
    A principios del presente siglo la región sufrió una verdadera ínva-
sión. Caucheros de diversas nacionalidades y procedencias sometieron a
la mayor parte de los grupos nativos al trabajo del caucho. Para 1902,
por ejemplo, la compañia Lagarraña y Arana tenia bajo au control a
más de 12.000 indios, entre los cuales estaban los Andoques.
    Los acontecimientos sucesivos traen como consecuencia uno 'd los
mayores genocidios en la historia indlgena contemporánea. Más de
60.000 nativos fueron asesinados por parte de la Casa Arana, la cual en
1907 se habla convertido en la Peruvian Amazon Company, de matrícu-
la Inglesa.
    Empero, el año de 1911 marca la crisis del caucho Amazónico, debí-
do al surgimiento dellatex asiático. En los años posteriores, la industria

                                 -56-
cauchera se ve abocada a una crisis sin precedente, que la dejará en la
ruina.
    Sin embargo, la casa Arana prosigue en la región, explotando otras
gomas con base en la mano de obra indígena.
    La mayoría de la gente Andoque en consecuencia, fue asesinada. A
finales del 30 apenas subsistla un pequeño grupo de unas doscientas
personas, que se hablan reagrupado bajo la autoridad del capitán
Doñekoi ; empero, antes del conflicto colombo-peruano, (1932) la
mayoría de ellos fueron deportados hacia el Perú por parte de la Casa
Arana ; en sus territorios tradicionales apenas quedaron unos pocos in-
dividuos.
    En la década del treinta, surge un nuevo y pequeñlsimo grupo
Andoque, con aquellos que hablan logrado escapar de la deportación,
incluyendo algunos jóvenes que hablan huido al norte, hacia territorio
yucuna. El capitán Jiñeko, del linaje de las águilas, asume la tarea de
recoger la gente andoque dispersa en el bosque. "El nos vuelve gente de
nuevo", comentaba en alguna ocasión un anciano andoque. Bajo la pro-
tección del linaje de las águilas arpías, numerosos indlgenas de linaje
casi extinguidos, o de otras tribus, se agrupan. Estos ("huérfanos" se
acogen a la protección cósmica que el joven capitán les ofrece; constru-
yen una nueva maloca, para celebrar el ritual, y disponer de la voz de un
capitán (expresada a través de los instrumentos rituales).
    Hoy en día la etnia Andoque se estima en 150 individuos. Cada vez
más se celebran los ritos, y se reorganiza su vida. A pesar de los cau-
cheros, de los misioneros, de los comerciantes, que los asedian constan-
temente, la etnia Andoque avanza, a veces con tropiezos en su proyecto
reconstrucción cultural.
    Frente a la agresión social, cultural y f ísíca de la Gente Quemadora
(el blanco) los Andoques responden protegiéndose bajo el ala del linaje
del AguiJa arpía, La lucha aún no se ha definido.

A .' LA GUERRA DEL PALO HABLADOR

     LA OFENSA
1. Garza-de-bocana 131 llegó a donde Garza-de-centre 141 y le dijo :
   -Paisano 151, usted es muy famoso ; me vine a conocerlo. Garza-de-
   centro lo hizo sentar y estuvieron charlando todo un dIa y toda una
   noche.
2. Cuando se iba a ir Garaa-de-bocana, Garza-de-centro le dijo a su
   mujer:
   -M'hija, haga casabe 161 para el amigo que se va.
   No solamente le dieron casabe, sino también piña, fruta de calmo,
   de maraca, maní, panguana 171 y coca . El echó todo a su cataríja-
   no 181 v se fue .

                                 -57-
3.   Por un camino se iba al puerto sobre el no; vio a la mujer de Gar-
     za-de-centro que se iba a bañar y le dieron deseos de ella. Quiso es-
     conderse para mirarla mejor y se subió a un pu ente /9/ . Ahi si,
     resbaló, cayó al agua y murió.
     La muj er vio el cuerpo flotando en el agua y se fue a contarle a su
     marido.
4.   Garza-de-centro fue al puerto, encontró el cuerpo y se rió. Después
     resucitó (hizo respirar de nuevo) al muerto y le preguntó :
     -Qué te pasó?
     -No, nada, dijo el otro.
s.   Garza-de-bocana se fue para su tierra ; y para vengarse preparó la
     guerra del palo hablador.
   LA GUERRA
6. Al principio de todo, dos hijos de Nenefi /10/ fueron al no a buscar
    camarones. Estando en el puerto miraron hacia atrás. Arriba de
    ellos , encima del tronco de un árbol grande /11/, estaban dos gusa-
    nos/12/.
7. Corrieron a la casa a avisar:
    -Pap ál alli hay gusano! /13/
    Otro de los de la casa se fue con ellos a mirar. Cuando llegaron al
    puerto los tres, vieron tres gusanos en el palo /14/. Dijeron:
    -En verdad, esto si es gusano.
    Otro de los de la casa se fue a mirar. Cuando llegó , ya estaban cua-
    tro gusanos encima del palo.
    Otro de los de la casa se fue a mirar. Cuando llegó, ya es taban seis
    gusanos encima del palo.
    Entonces toda la gente de la casa se fue a mirar. Entonces el árbol
    se llenó de gusanos, desde la cepa hasta la primera rama.
8. El gusano se puso a hablar con la gente :
    ·Qué es lo que quieren ustedes? Les gusta ésto?
    y al hablarles así les disparaba flechas hechas de astilla del mismo
    palo. Asimismo cagaba y su mierda llegaba a la gente con la flecha
    decia :
    -Venganl vengan todos si quieren pelea! Si quieren, nos vamos a
    lanzar flechas 1
    Entonces ellos también se pusieron a disparar flechas .
9. No era el palo el que hablaba, era el gusano; sin embargo nosotros
    hablamos del "palo hablador".
10. Los armadillo grandes y los armadillo pequeños /15/ vmieron a
    escarbar la cepa para derribar el palo; pero ésta se llenó de avispas,
    de hormigas que pican, de gusanos que pican y de gusanos que no
    pican /16/ .
    El tronco entero fue cubierto. La gente de Nenefi no podia
    acercarse. Trataban de disparar flechas al gusano pero no le alean-
    zaban.

                                 -58-
11. Entonces llegaron: el pájaro bruja a comerse al gusano, el pájaro
    garrapatero a comerse al gusano que no pica, el pájaro cacambra a
    la avispa, el pájaro tente a comerse a la hormiga que pica, el pájaro
    picón a comerse la frota del palo 117/.Pero tampoco podian con el
    palo 118/.
12. El capitán 1191 Nenefi dijo:
    -Este palo, por este lado 1201 parece que nos gana. Hay que buscar
    la forma de acabarlo; no vaya a ser que se burle de nosotros!
    y se fue a la casa de Trueno 1211 .
   EL ARMA DE TRUENO
13. Llegó . Trueno le dijo:
    -Qué pasa?
    -No! Un palo hablador me está ganando en la guerra. Me vine a
    buscar tu flecha (tu arma).
    -Está bien; te la voy a dejar.
14. Nenefi se llevó la espada 1221de trueno. Esa espada no era de cora-
    zón de palo, no era de verdad ; era de balso, de madera blanda. El
    hijo de Trueno, que es de los nuestros 1231. no le habla dicho a
    Nenefi:
    -Mi papá te ha engañado.
    No. Se había quedado callado.
15. Nenefi llegó al sitio de la guerra con la espada y el espejo 1241. Le dí-
    jo al palo :
    -Palo hablador! Ahora si usted me va a conocer! Ahora si nos va-
    mos a dar el pago mutuo! Ahora si vamos a ver, cuál de los dos
     combate.
    En serio!
    Dijo eso, alumbró a la espada con el espejo para fulminar al palo y
    asestó un golpe con la espada. Pero la espada se partió, se quebró
    sobre el palo hablador.                                            .
    -Qué? ya me hizo lo suyo? ya me mató?
    Asl se burló el palo, el gusano, de Nenefi.
16. Nenefi se quedó pensando:
    -Me ha enga ñado Trueno! no me ha dado la propia espada.
17. Se fue otra vez a donde Trueno. Le dijo :
    -Usted me engañó. Cuando ensayé lo que usted me dio , el palo me
    dijo tranquilamente: " qué ! ya me mató? ya consiguió su vengan-
    za?". Nenefi le habló así a Trueno, pero éste no le hizo caso.

   LA BUSQUEDA DEL SUEtW
18. Garza-de-Centro 1251 dijo:
    -Este palo hablador no se va a burlar de nosotros. Hay que ir a
    buscar el sueño donde nuestra abuelita Doña Sueño 1261 que vive en
    la cabecera 1271 .

                                   -59-
     AsI le dormiremos a Trueno.
     Gerza-de-Centro mandó al murciélago Noé y a su hermano S Ae a
     donde doña Sueño.
     -Usted Noé, vaya con su hermano a donde su abuelita de nosotros
     que vive allá arriba. Llévese este ambil /28/ y esta coca /29/ para que
     ella se levante. Si no se despierta, le golpean en la rodilla con el tao
     lego de coca.
     -Bueno, dijeron.
19. Llegaron los dos murciélagos a la cabecera:
    -Abuelita, abuelita, abuelita, abuelita!
    y nada que se levantaba. Le golpearon la rodilla con la coca.
    Ah í si contestó:
    -Qué fue mis hijos? qué qui eren?
    ·A nosotros nos mandó Garza-de-Centro a buscar el sueño para un
    hombre que no duerme, para Trueno. Se la pasa cuidando un palo
    hablador d ía y noche, y ya ese palo hablador se va a burlar de noso-
    tros.
20. Ella dijo :
    ·SI, mis hijos, hay sueño. Pero en qué se lo van a llevar?
     -Traemos una hoja de una mata, larguita y tiesal /30/
    .Bueno, entonces tráiganla.
     -Tome, aquí está.
    Le pasaron la hoja. Ella cogió el sueño del párpado derecho, y luego
    el del párpado izquierdo. Lo echó en la hoja y la dobló. Se la pasó a
     ellos y le dij o:
     -Cuál será ese hombre que no duerme? Rompan la pared de su ma-
     loca/3l/ por la parte de atrás y por la otra parte sóplenle en la nuca
    para que le llegue el sueño. Al ra to comenzará a bostezar; entonces
     si suelten la hoja.
    -Bueno, dijeron ellos y se fueron.
21. En el camino uno le dijo al ot ro:
    -Ole, amigo , no será que esa vieja nos engañó? Nos dij o " no vayan a
    mirar" pero esta hoja está muy livianita. Esto no lleva nada por
    dentro. Vamos a mirar!
    El otro dijo :
    -Buenos .
    Soltaron el paquete. SAe miró y cayó dormido. Todos cayeron doro
    midos .
22. El sueño se volv ió a donde Doña Sueño, a donde su mamá.
    ·Qué muchachostan desobedientes. Ya lo soltaron.
    Mient ras tanto, Garza-de-Centro estaba esperando :
    -Por qué será que no llegan?
23. Garza-de-Centro le dijo a Mochilero-de-candela /32/ :
    -Vaya a la cabecera. Por el aire llega rápido.
    Mochilero-de-candela se fue . Iba mirando a un lado y a otro para ver
    dónde estaba la vieja. A lo que la vio se fue derecho hacia ella:
    -Abuelita, yo vengo a buscar el sueño porque ahora hay un palo
    hablador que se quiere burlar de nosotros; y hay un hombre que se
    la pasa cuidándolo día y noche, y no duerme. Por eso me mandó
    Garza-de-centro.
24. Doña Sueño dijo:
    .Está bien. En qué lo va a llevar?
    -Aqu í traigo una hoja gruesa /33/
     Doña Sueño se lo entregó y se fue a donde Garza-de-centro,
25. Garza-de-centro lo mandó a donde Trueno. Allá él si rompió la hoja
     por detrás de la nuca de Trueno. Trueno estaba sentado en el
     " mambeadero" /34/
     Mochilero-de-candela sopló; metió la punta de la hoja y sopló. So-
     pIó como le había dicho ella.
     Al rato, Trueno empezó como a carraspear:
     ·Qué es lo que hago yo aquí aguantando sueño!
     Se levantó y le dijo al hijo:
     -Ahora cuide usted.
     -Bueno. Aquí estoy, duérmase, papá!
 26. El hijo de Trueno se llamaba Trueno-de-piedra /35/. Era sobrino de
     Garza-de-centro. Garza-de-centro le había dicho:
     -Oígal qultele la espada a su papá para dárnosla.
     Trueno-de-piedra le habla contestado:
     -Cómo le voy a robar a mi papá su juguete? Acaso usted me está
     ofreciendo dos caimos? /36/ Si usted me ofrece dos caimos, yo se la
     quito.
27. Garza-de-centro le habla dado a Trueno-de-piedra dos caimos y éste
     se los habla comido. Cuando Trueno quedó dormido, el hijo se fue a
     donde su tío y le dijo:
     -C ómo vamos a quitarle la espada a mi papá?
     Garza-de-centro le contestó:
    -Qultesela usted y póngale esta espada de balso.
    Trueno se habla acostado de espalda y había pasado su espada por
    detrás.
    Trueno-de-piedra se la quitó y la cambió por la de balso.
    -Aquí está la espada, tío. No me vaya a delatar; me mata!
    LA VICTORIA
28. Garza-de-centro le dijo a Trueno-de-piedra:
    -Maneje usted la espada ; yo no sé!
    Llegaron donde el palo hablador. Garza-de-centro le dijo al palo:
    -Ahora si vamos a saber! Ahora si vamos a desquitarnos! Ahora si
    vamos a saber quién va a ser más bombre, usted o yo!
29. Ah! mismo Trueno-de-piedra relampagueó con el espejo.
    A lo que relampagueó, tembló el palo hablador. Los gusanos, las
    avispas, las hormigas congas, se asustaron:

                                -ül-
    -Qué pasó?
    -Cómo, que qué pasó? dijo el hijo de Trueno, y al mismo tiempo le-
    vantó la espada. Le dió el golpe: "Puuuuuuuu, Ka!" llegó el golpe y
    se cayeron todos los gusanos. El palo quedó silencioso.
30. Trueno-de-piedra le dió otro golpe y lo partió en dos. Una parte cayó
    al rio /37/,la otra parte cayó al centro /38/.Todas las hojas se rega-
    ron. Algunas cayeron a lo lejos. Se volvieron las ranas /39/ que se
    comen.
31. AsI acabó Garza-de-centro con el palo hablador. Al que se burle, al
    que se haga el guapo, le pasará lo mismo .
32. Trueno se despertó. Trató de tocarse la espada pero no encontró la
    buena.
    ·Qué fue? Qué pasó? Hijo, dónde está usted? Será que usted fue
    quien entregó mi flecha a su gente?
    -Sí, yo se las he dado!
    -Por qué les dió? Usted cree que los voy a perdonar? Con la espada
    acabaré con toda su gente!
33. Trueno-de-piedra contestó a su papá:
    -Usted cree que yo no voy a estar ahí , cuando vaya a hacer eso con
    la gente mla? Yo salgo a favor de mi gente aquí y en todas partes.

    EPILOGO
34. Hasta aquí no más. Este es el palo hablador. Noes palo sino gusano.
     El gusano Cuero-negro era el que hablaba, pero le decimos palo ha-
     blador.
35. Asi me contaban mis padres difuntos cuando iban a hacer la guerra.
     La gente que sigue al tiempo de palo hablador: no la gente del cielo
    /40/ sino la gente que viene hacia nosotros /41/ ; es la gente que hace
     guerra con flechas y todo, lo mismo que cuando la guerra con palo
     hablador. Después del palo hablador es que se hace guerra entre
    gentes de grupos distintos. Se lanzaban flechas, aprendieron a ma-
     tarse con veneno /42/.
36. Arribita de donde estaba el tronco del palo hablador está la loma
    Sitio-de-llanto /43/. La gente de Sitio-de-llanto y la gente del sitio del
    tronco de palo hablador /44/ se la pasaban lanzándose flechas . Por
    eso al sitio donde cayó el palo hablador se llama Remanso-de-
    trueno; queda en el rio Duché.
37. Yo si lo he visto al palo hablador. No cuando lo flecharon sino cuan-
    do se volvió piedra /45/.Eso se volvió piedra, piedra arenosa. No se
    volvió piedra de esa clase oscura, de esa clase dura, no! Se volvió de
    esa clase arenosa.
38. Ya yo te conté, yo, Yiñefoke /46/ ya que soy un hombre de mucho
    tiempo, ya te conté el mito /47/ que yo sé. As í como me lo contó mi

                                   --62-
     papá, así te conté yo el mito. Sin mentíra/48/te lo conté, con verdad
     /49/te lo conté. Yo no te engañé.
39. Yo soy viejo, yo soy un hombre de mucho tiempo, yo soy propio de
     mi tierra. Tu dijiste "esta es la tierra de él"; pero yo no soy de
     aquí, mi tierra está lejos. De allá /501yo me vine. Yo vivía allá
    .cuando vinieron los Quemadores (los blancos) /51/.Alli me cogíeron,
     me amarraron, me encerraron. Los Quemadores acabaron con el
     personal /5 2/ de mi papá. Por eso yo me vine a esta tierra, me vine
     trabajando.
     Trabajando en una parte, trabajando en otra me vine. Y llegue aquí.
     Pero mí tierra está lejos.
40. Hasta aquí no más. Hasta aqui te conté. Como lo sé te lo conté; lo
     que contaba mi abuelíto te lo conté. Esto que hablé, mi abuelíto me
     lo contaba.

B - LAS AVENTURAS DE HUEVO-DE-CHUPAFLOR

1. Así acabó la violencia del palo hablador. La gente que quedó ahí,
   Garza-de-centro la juntó y habló con ella de lo que iban a hacer de
   ahí en adelante.
2. La raíz del palo salió afuera y se convirtió en sapo /53/ y empezó a
   contar: " pru pru pru" . La gente oía y decía:
   ·Qué será que dice?
   -Dice : pUlika mfjna "como volatilizado".
   Quería decir que todo lo que había ahí había sido barrido por el so-
   plo; que el sitio hab ía quedado sin nadie.
3.   El ave pajuil real, sabudui /54/ oyó la voz del sapo del palo hablador
     y empezó a cantar :
     -hiku hiku sabud ui
     También decía:
     ·ptidihád sábiáka. /55/.
     La gente que estaba por ahí -sabudui vive en el centro de la selva
     oía y decía :
     Qué será? qué animal está cantando?
     Se preguntaban unos a otros :
     -Qué será lo que dice ese pájaro?
     -Dice que Huevo-de-chupaflor está tuerto.
4.   Huevo-de- chupaflor oyó, no le gustó y dijo :
     -Caramba! Quién se está burlando de mi? Cree que soy un juguete
     para él?
     y pensó:
     Cómo cogemos al pajuíl real?
     También decía:
     -Para qué se burla de mi? Mi ojo me lo chuzaron en la guerra del
     palo hablador!
     Pero era mentira .

                                  -63-
CUENTO DEL NACIMIENTO DE HUEVO·DE·CHUPAFLOR

6. Huevo-de-chupaflor viene de donde Príncipe-de-la-Ilusi ón 1561 El
   comienzo de Principe-de-la-I1usión es otro. El vivia también en una
   casa de hojas de espina 157/ .
6. Tenia hijas que iban a la chagra 158/.Cuando estaban allá, los hijos
   de Tatoañéi - los que vivian en las cabeceras del rio . Guacamayo
   rojo- hac ían uso de ellas. Eran las culebras: Culebra-gris, Culebra-
   amarilla, Culebra-azul, Culebra-roja (de achiote) . Se convertian en
   humanos y culeaban con las hijas del Príncípe-de-la-Ilusl én.
7. Después de eso, ellas tenian huevos. Cuando sembraban el mani en
   la chagra, tenian huevos. Ellas dejaban los huevos en las chagras.
   Alli se reventaban v se volvian n áiaros chupaflor. Uno gris, otro
   azul, otro coloradito.
8. La hermanita pequeña, que no era mujer aún, sorprendió una vez a
   su hermana cuando a ésta se le salia un huevo . Lo recogió y dijo:
   -Esto es huevo de chupaflor!
   ·No!
     -sn
   Se lo trajo para la casa y se lo mostró al papá.
9. El papá le dijo :
   -Usted lo va a criar.
   Ella lo envolvió en algodón de hormiga 159/s lo mantenia caliente
   al pie del fogón.
10. Una mañana el huevo chillaba. Ella quiso ver. Cogió una espina de
    la pared y chuzó el huevo. Lo que hizo fue chuzar un ojo. Al otro dia
    se reventó el huevo y salió un humano. Estaba tuerto.
11. A él le decian:
    -Usted no tiene papá! Usted es huerfanito.
12. Ese era Huevo-de-chupaflor. Creció. Se volvió un hombre. Aparece
    en el centro, en la casa del centro, después de la guerra del palo ha-
    blador. Hasta aqui el cuento del nacimiento de Huevo-de-chupaflor.
    LA CACERIA DEL PAJUIL REAL
13. A Huevo-de-chupaflor no le gustó el canto del pajuil real. Dijeron al-
    gunos:
    -Vamos a hacerle una trampa.je ü,
    Buscaron fibras de cumare para hacer el lazo. No encontraron. Tra-
    taron de hacerla con la hoja de la espina pero no servía. Por fin aro
    maron la trampa con la hoja de la palma " chontaduro de alacrán"
    16I/.De las hojas sacaron las fibras ; y armó la trampa Huevo-de--
    chupaflor.
14. Dijo que en ese lazo iba a caer el pájaro panguana, que en ese otro
    iba a caer la pájaro panguanita, que en ese otro el pájaro tente, que

                                 -64-
    en esa otra trampa la pava colorada, que en esa otra el pajuil ¡62/.
    Después hizo un cerco con palmas para que no llegaran los animales
    a la trampa. El cerco iba desde el sitio del palo hablador hasta la lo-
    ma 163/.
15. Al otro día se fue a mirar. En la primera trampa estaba la pangua-
    na. Huevo-de-chupaflor le preguntó:
    -Paisano, cómo canta usted?
    -Yo canto: SA<Ú.CÚCÚcú..
    -Ah! bueno. No es éste. Váyase!
    y lo soltó.
    De ah! siguió a otra trampa, y se encontró a la panguaníta. Le pre-
    guntó:
    -Paísano, cómo canta usted?
    -Yo canto: petoto, patato, petoto.
    -Ahl bueno. No es éste. Váyase.
    De ah! siguió a otra trampa y se encontró al tente. Le preguntó:
    -Paisano, cómo canta usted?
    -Yo canto : ma'ta; ma 'ta; ma'ta.
    -Ahl bueno. No es éste. Váyase!
    De ah! siguió a otra trampa y se encontró a la pava colorada. Le
    preguntó :
    -Paísano, cómo canta usted?
    ·Yo canto : kis{á, k~ {á, k-¡¡ {á.
    -No! tiene que tener otro canto.
    -Tengo otro canto que dice: klho, klM, k1hO.
    -No tiene más?
    -No. No tengo más hablado.
16. De ah! siguió y se encontró con el pajuil. Le preguntó :
    -Paisano: cómo cantas?
    -Yo canto: hi'ku, hi'ku, hi'ku, kuuu, kuuu,
    ·Ah! bueno.
    Se regresó donde la pava colorada y la soltó. Volvió donde el pajuil.
    Le volvió a preguntar. Este contestó:
    -Pues ésta no más : hi'ku, hi'hu, hi'ku, kuuu, kuuu.
    -Nol hay otra parte que me gusta.
    -No, No tengo más. Sólo cuando estoy bravo digo: pi, pi; pi; hYl
    -Bueno, cuando regrese lo suelto.
    y lo dejó amarrarlo.
17. En seguida encontró al pajuil. sabudui. Le oyó:
    -Ka,Ka,Ká.
    Lo agarró, lo aseguró bien y lo apretó contra la tierra:
    -Paísano, cómo canta usted?
    -Yo canto: hi'ku, hi'ku; hi'ku; sabudui.
    -Ese es el que me gusta (se puso a reir). Pero hay otro. Si usted lo
    cuenta todo, lo voy a soltar. Si nó, no te 164/ .voy a soltar.
    El pajuil sabudui volvió a cantar:

                                 -65-
    -hi' ku, hi' ku, hi ' ku sabudui.
    -Nol hay otro pedazo que canta usted. Otro que me gusta.
    -No, ese es invento mio; es un juego, no es canción .
    -A ver!
    Ah! si cantó el pájaro sabudui:
    .pÍídiháda ,abiá¡'¡" a Huevo-de-chupaflor lo volvió tuerto su propia
    gente" .
    Huevo-de-chupaflor se puso a reir:
    -Esta canción si me gu sta ! a ver otra vez!
    No había acabado sabud ui de cantar por segunda vez cuando le
    qu ebró la nu ca.
18. Entonces soltó al pajuil. Este le dijo:
    -Para qu é me iba a matar? ¡Yo no me estaba burlando!
    Huevo-d e-chupaflor le dijo:
    Vamos a arreglar a las bu ena s. De todas las frutas que yo tengo ,
    usted va a comer guacure 1651gu acure negro, laurel. Todo eso tiene
    que comer!
19. Huevo-de-chupaflor trajo el pájaro sa budui a la casa de Nenefi, en el
    cent ro (El capitán Fuente-de-abundancia 1661 ya no estaba. Se hab ía
    ido. Nenefi era el qu e vivia allá) Sind i cocinó el sabudui y se lo
    comieron.

e - LOS HUERFANITOS
20. El se llamaba Buen-mando rs'r /: él mandaba bien, era bu eno. A la
     gente le gustaba ir donde él. El era el que hacia grandes reuniones de
    comida con la ge nte, en el centro. El es Garza -de-centro ; también se
    llamaba Fuente-de-abundancia 1681 El fue quien tumbó el palo
    hablador.
21. La mujer de él se llamaba Doña Hoja-amarilla 169/, o también Doña
    Yuca-de-rnanícuera nO/. Ella le te nía rabia porque no hacía nada. Se
    la pasaba sentado pensando. Un día qu e él le pidi ó casabe para co-
    mer, ella lo regañó. Por el casabe ella regañó al marido. Entonces él
    dijo:
    -No voy a comer más. Tengo qu e pensar con qué otra cosa van a
    vivir mis hijos cuando yo me desparezca de aqui. Y se fue 171/. Se
    fue debajo de tierra .
22. Por la ausencia de él, los hijos regañaron a la mamá .
    -Usted regañó a nu estro papá por el casabe suyo. Ahora si nadie va
    a comer su casabe. Se lo va a comer us ted sola!
    Entonces, por eso, ella también se les desapareció.
23. Después de que ella desapareció, ellos quedaron huérfanos, solos en
    la casa. El hermano menor vivía lambiendo una olla donde cocina-
    ban manícuera, El mayor no sentla hambre. Vivía sentado, pensan-
    do :

                                  --66-
    -Cómo vamos a hacer ahora que no tenemos ni madre ni padre? Có-
    mo vamos a vivir? P'or qué nos abandonaron nuestros padres?
24. Mientras que él pensaba eso, debajo de ellos, debajo de la tierra, el
    que enterraron, el papá, sonó como un ruido: tan! Al rato sonó otra
    vez. A la segunda noche sonó más duro: hum! El menor lo alcanzó a
    oir. Se vino y se sentó junto al mayor. Este le preguntó a aquel:
    ·Qué es lo que suena?
    -Usted sabrá ! Usted que es mayor que yo debe saber!
    A la otra noche ya se oía más duro. El mayor dijo :
    -Eso es lo que estoy diciendo. Qué será?
    -Usted verá ; usted que es mayor mío.
    -Pero qué pued e ser?
    -Ese es nuest ro padre que viene, dijo el menor.
25. A la otra noche ya se ola como cerca de la casa. El mayor dij o:
    -Eso es lo que digo. Qué es?
    -No sé. Vaya y mire a ver. Eso suena ah í, al pie del chontaduro /72/.
    Por eso el mayor se fue a buscar. El menor estaba sentado en la
    casa , en el sitio de quemar ceniza para la coca /73/
    Vieron una hoja que salla como una aguja, como una espina. El ma -
    yor dijo:
    -Esto es lo que suena. Pero qué es?
    -Qué va a ser! Esto se llama coca /74/. La nombró y dijo:
    Es coca. No la vaya a tocar!
    El mayor preguntó :
    .y qué vamos a hacer?
26. Cómo que qué vamos a hacer? ¡Esto nos va a explicar lo que vamos
    a hacer. Nuestro papá se volvió esto para explicarnos. E l nos va a
    enseñar. El nos va a contar lo que tenemos que hacer. El que en
    adelante quiera saber, tiene que hacer como hacemos nosotros/7 5/.
27. El menor mandó al mayor allá dond e estaba la coca El menor le
    preguntó al papá. Este le dijo:
    -Híjo! Haga así.Compórtese así. Yo me desaparecí para enseñarle.
    Le enseñ ó donde iba a ser el mambeadero.
    El papá siguió y dijo:
    .Yo voy a vivir arriba. Oigame y verá que aprende.
    El hij o menor escuchaba. El papá hizo el sonido :
    taá ka huuuuuuuu.
28. El otro hermano preguntó:
    ·Qué es?
    Ese es nuestro padre. E se es Sindi. Ese es el Trueno-Sindi, el
    Trueno-carnívoro, el Canlbal/76¡.
    .y qué dice?
    -Dice que esta tierra se va a inundar. Dice que viene agua de fuego
    desde el oriente y que se va a quemar toda la tierra. Eso nos avisa
    Sindi.
    As! declan nuestros padres.

                                 4>7-
29. El mayor preguntó:
    -H ermano, dónde vamos a estar nosotros cuando se inunde la t íe-
    rra?
    -Pues aqui. Aqui mismo nos vamos a quedar. A nosotros no nos va
    a pasar nada. Por nosotros se va a escapar la gente/77/.
30. Trueno carnivoro le dijo a sus hijos:
    -Cuando caiga la semilla del palo tienen que pisarla, y recogerla
    entre los dedos. Cuando crezca el palo de aquella semilla, irán su-
    biendo con él.
    Por eso subieron a la loma Sitio-del-llanto.
31. No es cierto que usted, papá de nosotros, es sabio? /78/ y que por
    usted vamosa escaparnos y a vivir?
    Trueno-carnivoro contestó:
    -Si! Sean hombres! No se asusten!
   LA TRANSGRESION y EL CASTIGO
32. Huevo-de-chupaflor había traido el pájaro sabudui a la casa del ceno
    tro para que se lo comieran. La cocinaron y se lo comieron.
33. Mandaron los dos huerfanitos a que botaran los huesos al río. Ellos
    no habian comido sabudui. El menor dijo:
    -C ómo vamos a botar esto si no lo hemos probado?! Estos huesos
    tienen carne. Vamos a chuparlos.
    El mayor dijo :
    -No! nos dijeron que no chuparamos los huesos porque tienen tanta
    agua dentro que uno no puede acabar de tomar.
    El menor dijo:
    -Mire: de la mitad para allá bebe usted; de la mitad para acá bebo
    yo .
    ·Sí?
34. Comenzaron a morder el hueso en una punta. Uno partió un pedazo,
    y de una vez se le fue el agua a la boca. Estuvo bebiendo y bebiendo,
    hasta que se llenó. Lo pasó al otro.
    -Tomel ahora usted!
    El otro lo recibió, y de una vez lo echó a la boca. Y también trague,
    trague, trague. Y se llenó, y no podían más los dos.
35. Soltaron el hueso, pero ese seguía derramando agua. El menor lo
    clavo en la tierra, pero seguía brotando agua. Y salla y salla. Y ere-
    ció mucho el agua.
36. Al rato se oscureció el cielo /79/ y empezó a llover. Y llovia y llovla.
37. Huevo-de-chupaflor se dió cuenta y dijo:

    -Venl Esta gente es muy desobediente. Yo les dije que no mordieran
    el hueso!
38. La gente de la casa del centro /80I habla revestido la maloca de

                                  -68-
    barro para que no se les entrara el agua. La hablan revestido toda,
    por dentro y fuera , para que no le entrara agua.
39. En venganza el águila represó el agua con sus alas en la bocana/8l/.
40. y el agua subía y subla. La casa del centro quedó cubierta de agua.
     Los niños quedaron afuera. Por tanta agua que salla del hueso se
     hundió todo. Los que hablan mordido el agua quedaron rebalsados,
     buscando la tierra donde se irlan a esconder. Por fin encontraron la
     cumbrera de la casa. El agua iba creciendo , el aguacero no merma-
     bao Hasta que se hundió la maloca ; hasta que se hundió toda la tie-
     rra.
41. Los huérfanos llegaron encima de la loma de Sitio-del-llanto 182/ .
     Ahi fue donde les llegó la semilla del palo tona /83/. Uno de ellos la
     pisó y se la colocó entre los dedos del pie. La semilla germinó y el
     palo retoñó.
42. El se sentó en una rama, y su hermano se sentó en la rama del lado
     opuesto. Los dos vivlan ahí, El palo iba subieno, y ellos sublan con
     él. Uno decla :
     -Para dónde se fue nuestra mamá? Dónde está nuestro papá?
     El otro contestaba:
     -No se preocupe! Nuestra mamá está en el cielo/84/. De allá nos van
     a dar de comer, de allá vamos a vivir.
     y comían de allá, de lo que venía de nuestro cielo.
43. Estaban ahí cuando pasó Canoa-de-cpaí 1851 en su canoa de hojas
    /86!. El venia de la cabecera. El fue el que los reconoció . Con él venia
     Huevo-de-chupaflor 187 t.
   EL ROBO DEL FUEGO
44. Canoa-de-opa! y Huevo-de-chupaflor iban para la bocana :(Para el
    oriente) . Iban a buscar el fuego para traerlo.
45. Huevo-de-chupaflor llegó aIl1 donde estaba el cerco que mantenla
    las aguas represadas" La gente de alli lo miró. El estaba en una
    varita.
    Una niña lo cogió y dijo :
    -Mam á, este es el hijo de un pajarito!
    -No! Ese ya es viejo! Ese no es hijo de pajarito.
    Eso es Huevo-de-chupaflor.
    La niña le replicó a la mamá:
    -No! Este es hijo de un pajarito.
    La mamá y el papá se quedaron callados.
46. La niña dejó a Huevo-de-chupaflor al pie de la candela/88/, para que
    se calentara pues estaba mojado y tenia frío /89/.
    Entonces volvieron los padres y le dijeron:
    -Ese no es hijo de pajarito. Ese es Huevo-de-chupaflor que viene a
    robarnos la candela.
    Pero la muchacha lo mezquinaba mucho /90/.
47. Los papás ya sablan que él venia a robarles la candela. Cerraron
    bien la puerta. En la parte trasera de la maloca pusieron una ata-
    rraya 191/. para que no se saliera. En eso, Huevo-de-chupaflor ya
    estaba buscando el tizón de la candela que no se apagaba. Agarró
    un pedazo y, cuando se descuidaron, se levantó con él; y se puso a
    volar buscando por donde iba a escaparse. Quemó la atarraya con el
    tizón y por ah! se salió.
48. Huevo-de-chupaflor se vino con el fuego. Venia hacia la cabecera
    cuando se encontró con el pajuil /92/. El pajuille quitó el tizón y de
    una vez se lo tragó. Se quedaron otra vez sin fuego .
    Huevo·de.chupaflor y Canoa-de-opáí 1931 se pusieron tristes otra
    vez.                                     ~

49. El pajuil cagó la candela. El pescado pejedulce se tragó en el agua lo
    que el pajuil habla cagado. Este también cagó la candela y eso se
    convirtió en la piedra tetee de hacer fuego 194 /.
50. Huevo-de-chupaflor y Canoa-de-Op áí se fueron otra vez a la bocana.

   LA LARGA ESPERA EN LA NOCHE
51. Mientras tanto los huérfanos seguían en el palo sin luz. Al palo llegó
    el pájaro pajuil y el pájaro bruja 195/. También vino la chucha 196/.
    Ahl vivlan.
52. En ese tiempo el palo tona dió fruto, dió flores y dió vaina. El her-
    mano dijo:
    .y ahora qué vamos a hacer?
    El otro contestó:
    -No se preocupe; ya se está secando.
53. El pescado caloche 1971habla ido por dentro del agua a romper el
    cerco del águila en la bocana. Lo rompió y por ah! pasaba el agua.
    As! era que iba secándose.
54. El hermano decía:
    -No se preocupe; pronto se va a abrir la vaina.
    Se abrió y cayeron las semillas al agua. El mayor preguntó:
    .Qué es?
    -Es la sardina/98/.la sardina del amanecer. Pronto aclara para no-
    sotros.
55. En eso la vaina de la rama del lado derecho se despegó, y cayó hacia
    la bocana. Hizo el ruido: "para para para". Se iba a volver pava./991
    El hermano preguntó:
    ·Qué es?
    -Es la pava del amanecer. Es señal de que va a amanecer pronto. En
    eso la vaina de la rama del lado izquierdo 1100/ se cayó a su vez,
    hacia la cabecera. Hizo el ruido : "turu turu turu ".
    ·Qué es?
    -Es la pava colorada. Es señal de que va a amanecer pronto. Los
    hermanos sablan que iba a amanecer 1101/ para nosotros.

                                 -70-
56. Voltearon la cabeza y vieron la claridad en el oriente.
    -Míral Ya viene la claridad!
    ·SiI Es señal de que nos vamos a volver gente /102/
    -Ya amanece para nosotros. Vuélvete un hombre /103/para conmigol
    -Pero claro! Somos hombres!
57. Mientras tanto la semilla del ají de la mamá germinó.
    Hizo el ruido: nárLin3, levántate fdl'O /104/. El hermano preguntó:
    ·Qué es?
    .Para aca se fue nuestra mamá ; arriba está. Es la semilla de su aj  í.

    -Se está levantando. Ya está la claridad. Ya nos va a smanecer. Ya
    vamos a ser hombres. Ya amanece para nosotros.
58. Eso se dijeron. En ese tiempo se hizo la loma de Sitio-de-llanto. En
    la cumbre de Sitio-de-llanto nació y creció el palo tona. Allá estu-
    vieron los que vivieron todo eso.
D-ELAGUILA CANIBAL
1. Esto empieza con el nacimiento /105/ de los gavilanes /106/ La que
   los creó es la mujer de Nenefi /107/. Ella cogió un poco de masa
   de su almidón de yuca dulce /108/ e hizo dos peloticas. Las puso
   en la horqueta de su palo de yuca, una a un lado, otra al otro lado.
   Eso se volvió águ ila /109/ : águila macho a un lado, águila hembra
   al otro lado . Ahí , en la horqueta del palo de yuca dulce estaba el
   nido de ellos. Ahí tuvieron hijos .
2. El papá gavilán comía de todaclase de animales: lagartija, iguana,
    etc. A su hijo le daba las tripas. Cuando el hijo creció y se volvió
    más grande, el gavilán se puso a comer gente. Por el hijo comía
    gente.
3. Gavilán se aprovechaba cuando alguien se iba a bañar para agarrar
    la persona y llevársela a su hijo.
    Para irse a bañar la gente se escondía dentro de un canasto y se la
    llevaba.
4. Para castigar el gavilán, Nenefi hizo una trampa. Nenefi le dijo al
   gavilán:
   -No se coma la gente de mi casa! Vaya y cómase ese mico que está
   allá. El gavilán miró hacia abajo y vio al mico volador/110/
    atrapado en un chinchorro / 111/. Se bajó, agarró el mico, y lo jaló.
   El mico estaba bien amarrado; el gavilán no podía soltarlo.
5. Mientras tanto, Nenefi cogió el hijo del gavilán y se lo llevó para
   comérselo. El hijo se puso a chillar: fiiiü . El gavilán oyó a su hijo,
   soltó al mico con qu ien estaba enredado, y se vino donde Nenefi:
   ·Qué le está haciendo a mi hijo?
   .NoI le estoy sacando una mosca que le está lamiendo la nariz.
   -Bueno, Cuídelo bienl
   Y el gavilán se devolvió donde el mico /112/.

                                 -71-
6.   Ah! si Nenefi se llevó al hijo del gavilán para su casa. Alll se lo
     comieron. Después de que se lo comieron, revistieron la maloca de
     pura piedra arenosa. Cuando tenninaron de revestir la casa, ahí si
     pudo el gavilán coger el mico / 113/.
7.   El gavilán se fue para su nido con el mico. No encontró a su hijo.
     Le preguntó a Nenefi:
     -D ónde está mi hijo?
     -Usted sabrá! Yo creo que alguien se lo llevó.
     .Dónde está mi hijo?
     -Usted sabrá! Yo no sé.
8.   El gavilán se puso a buscar a su hijo. Miraba y miraba, pero no lo
     vela. Como no lo vela, se sentó y se puso a oir. Se puso a oir todo.
     Debajo de la tierra / 114/ se oyó el sonido del hueso del hijo del
     gavilán, con el cual habla hecho una flauta. Nenefi habla hecho la
     flauta silru / 115/, y se oía: fi fii che che.
     El gavilán pensó:
     ·AhJ está mi hijo l
9.   Dijo:
     ·AhJ está mi hijo ! Démelol Ustedes, están ahí?
     -S í: aquí está. Rompa por ahí la cumbrera / 116/ de la maloca; se lo
     pasamos.
     El gavilán rompió la cumbrera.
     Le dijeron: .
     -Meta la pata por el lado derecho.

10. En cuanto la metió, se la amarraron con una piola (cuerda) y apre-
    taron la piola. Todos los que estaban ahí, en la maloca, jalaron y
    jalaron hasta que le arrancaron la pierna. Esta cayó en la mitad de
    la maloca.

11. El gavilán se fue volando, con dolor; goteando sangre / 117/. Daba
    vueltas por encima de la maloca y por toda la tierra. Su sangre, al
    caer, se volvía piedra, se volv ía piedra arenisca, se volv ía agua. De
    ahí sale la gente / 118/ Piedra, la gente Agua, la gente Gavilán
    / 119/, la gente Piedra arenisca / 120/.

12. Ese d ía se form é la piedra. Por la piedra no pudo romper la maloca
    donde estaban ellos. Se fue a la bocana del río y se sentó allá. Des-
    plegó las alas y represó el agua del río.

13. AhJ se hizo esa gente, en el centro de la tierra, en Sitio-de-llanto.
    Los quevivfanabl eran : Nenefi, Pepai, Tomirepa /121/, Tonide
    / 122/, Sindi, Huevo-de-chupañor, Koe, Canoa-de-op áí, y Doña
    Cucarr ón-de-vida.

                                  -72-
    LA MADRE DE LOS ANDOQUES
14. Doña Cucarrón-de-vida /123/, nuestra madre, la que existió
    primero antes de nosotros, así es el nombre de ella. Ella hizo todo,
    nos hizo a nosotros, hizo la gente.
15. En tiempos de la creciente, ella revistió la casa de barro. En la casa
    que ella revistió de barro vivían: Nenefi, Pepai, Tomirepa, etc. Ah!
    vivían ellos.
16. Uno de ellos, el segundo hijo de ella, Be lo llevó adentro de la tierra.
    Se fue por debajo de la tierra y salió en una loma que se
    llama " Loma de los Andoques", cerca del rio Igará-Paran á. /124/
17. Entonces se hizo ese cerro. Desde la punta del cerro comenzó ella a
    construir la casa (hacia arriba) , hasta que la hizo llegar al cielo
    ("nuestra claridad"). Por dentro de esa casa subió Nenefi al cielo.
18. Cuando llegaron allá, se produjo la creciente / 125/. Por dentro de la
    casa ella se llevó todos los alimentos. Se llevó los tubérculos y las
    frutas. Se llevó yuca, piña, caímo, etc.
19. Cuando se dio cuenta que la creciente estaba mermando, ella se bajó
    otra vez por el mismo camino. Cuando llegó de nuevo a la tierra, ya
    se habla secado todo. Cuando llegó a la tierra se derrumbó la casa
    (que iba hasta el cielo). Y entonces ella viv ía dentro de la tierra.
20. Para transformar todo de nuevo trajo otra vez tierra de abajo. Para
    cambiar la tierra que Be hab ía quemado 1126/ trajo otra vez tierra.
21. Durante dos veces fue a buscar tierra. Primero trajo un poquito,
    después trajo más. La segunda vez estaba moldeando lo que iba a
    ser el mundo para vivir todos : plantas, animales, gente. Ella fue la
    que restauró el mundo para nosotros; la que hizo la tierra, los
    árboles, la gente.
22. Ella no se alimenta sino de pura agua . Asi tiene que ser la vida de
    ella es " sembradora". Ella no come, se alimenta de pura agua. No
    siente hambre ni cuando está arriba ni abajo. El nombre de ella es
    Cucarrón-de-vida, pero ahora se llama Cucarrón Beroriako. / 127/

    LOS " DI OSES " DE LOS ANDOQUES
23. El hijo de ella es Nenefi . El se fue para el cielo con ella, y él allá está
    / 128/. Ella se regresó.
    De los que se quedaron en la maloca, Sindi se volvió Principe / 129/
    de los tigres ; Pepai se volvió Principe de las boas y de los pecados;
    Tornirepa quedó aquí abajo. El es quien mira, el vigilante 1130/ de
    la tierra de aqu í: Nenefi es el vigilante de arriba.
24. Los dos huerfanitos, que quedaron en la tierra, tuvieron hijos
    después del diluvio. ·Estos son los gigantes / 131/ que vienen
    después.

                                    -73-
                        Indice Temático
    CAGUANA
    Bebida .espesa, casi ins ípida, elaborada del almidón de la yuca
brava. Se bebe corrientemente y en algunas ocasiones , mezclada o no
con frotas , como bebida ritual.
    CASABE
    Especie de torta de almidón de yuca tostada en una platina. Se con-
sume diariamente.
    COCA
    Las hojas verdes de la mata Brythroxilon coca son tostadas y
piladas. Una vez pulverizadas, se mezclan con la ceniza de la hoja de
yarumo o de uv a , y se mambean (deglutidas lentamente). Con la saliva
el polvo de coca forma una masa que se moldea en dos peloticas qu e se
colocan entre las encías y las mejillas. La coca tiene un efecto eufó rico.
Agudiza la atención e inhibe las sensaciones de hambre, cansancio y
sueño. Se utiliza en las charlas y trabajos pesados.
    COMETA
    " Se observa en los cielos desde los tiempos antiguos. Se llama " es-
fera -de-luz-giratoría" y tamb ién " oropéndola-de-fuego " . Es el último de
los fantasmas . Es un enviado de Sindi para avisar a los sabios. Donde
se le ve y se le oye -al desaparecer suena como un gong- se sabe que no
acaecerán ni enfermedades ni peligro alguno.
    CUCARRON DE VIDA
    La ninfa de esta cigarra construye una chimenea de unos 10 cms. de
altura.La ninfa es considerada por la gente del Hacha como "cucarr ón"
(coleóptero), y una vez se transforma en cigarra se clasifica como "chi-
charra". Se piensa que este insecto jamás muere; de cucarrón pasa a
chicharra y de chicharra a cucarrón.
    GAVlLAN
    Los predadores del aire se reagrupan bajo la designación " gavilán"
(kádánti. canto de nuestro arriba?). La categoría incluye las águilas, los
gavilantes, el rey de gallinazos, los guácharos, los pájaros dormilones ,
etc. El gavilán por excelencia es de águila arpía o " gavilán-de-pluma..
blanca" , hijo de la madre creadora, Doña Yuca. La historia de los ando-
ques actuales se confunde con la historia del linaje de los gavilanes.

   MAGUARE
   Hay dos maguaré o tambores monoxilos de señales: .
   1) el corto (tlJfiJ. Consiste en dos tablas rectangulares de aproxima-
damente un metro de largo. Son ligeramente cóncavas y descansan
sobre el suelo. Se golpea con mazos de madera.

                                  - 74-
2. el largo (mJkDkd). Consiste en dos cilindros de madera ahuecada por
combustión interna. Miden unos dos metros de longitud por 70 crns. de
diámetro. Se cuelgan. Se toca con mazos de madera recubiertos con
caucho. El sonido puede oírse donde varios kilómetros a la redonda. El
cilindro ligeramente más pequeño es el "macho" ; da una nota más baja
que el otro cilindro, " hembra " . El mensaje es una sucesión codificada y
articuladaque utiliza el ritmo y las dos notas como medios distintivos.
    " E l manguaré corto es el que viene rodando del cielo, acompañado
por las mariposas. Se le llama itai ("cabeza?"). El crea la gente, hace
levantarse a la gente. El manguaré largo llega después, cuando ya hay
gente. Se llamaAtidi ("hace para nosotros") . Viene con el palo cultiplica-
dor para que se aumente la gente. Es el dios de aquí abajo.."
    MANICUERA
   Bebida de carácter exclusivamente ritual, elaborada en base a una
variedad de yuca brava. Tiene un sabor dulzón y sólo es bebida en
pequeñas cantidades.                                           .
   ROJOS Y BLANCOS
    Oposición fundamental que separa especies animales, linajes, ritos,
individuos, etc. Los rojos son gente cruel, brava, y engañosa. En los
bailes se adornan de rojo, con achiote y plumas de guacamayo rojo. Sus
animales son los predadores : el gavilán, el tigre, etc. El sol es rojo, las
estrellas también. A los peruanos se les llama los rojos. Los ritos rojos
son los de charapa, palo multiplicador. Los blancos son gente bondado-
sa, pacifica y veráz. En los bailes se adornan con plumas de garza y
pulmón blanco de chontaduro. Sus animales son los pajaritos, las palo-
mas, las garzas , los cucarrones... Los bailes blancos son los de cabeza,
de fusiya. Hay una variedad blanca del rito multiplicador.
    El rojo (radical pe-) y el blanco (radical pó-) son realidad comple-
mentaria. Representan aspectos del cosmos. Un padre de familia escoge
ent re sus hijos cuáles van a ser rojos y cuales blancos.El mayor es
generalmente rojo. Obsérvese que, en los relatos, los protagonistas
andoques (no los enemigos) se dejan a menudo clasificar a partir de esta
oposición. Tenemos por ejemplo: .


ROJO                     BLANCO

Trueno                   Garza-de-centro          (Palo hablador)
Sindi                    Nenefi                   (Maloca primordial)
Nenefi                   Tomirepa                 (Primer manguaré)
Nenefi                   Peifiri                  (Id.)
Nenefi-Sindi             Garza-de-centro          (nacimiento abejorros)
Sol                      Luna
etc...

                                  -75-
    TABACO
    El consumo ritual del tabaco se hace bajo la forma de ambil (extrac-
to semiliquido de tabaco, al que se agrega sales vegatales). Su uso está,
generalmente, restringido los hombres adultos a las mujeres ancianas.
    TIGRE (J AGUAR)
    Los perros domésticos, los zorros, las nutrias, los ocelotes y los
jaguares están todos englobados bajo la designsción ;iU> - que traduci-
mos por tigre, pero que ·significa más exactamente " predador
terrestre". El tigre por e.xceléncia es el jaguar (felis onca) o " tigre-de--
pluma blanca" , hermano mayor del hombre e hijo de la madre creadora.
El jaguar es el dúeño del monte asl como el hombre es dueño del
" anti-monte" , espacio de la cultura , chagra y maloca.




                                                NOTAS

111     " E n la regióo del Anncuaca, UD desurollo proionpdo de cerU1icu sin deeoraciÓD precede la
        apariciÓD d e ceri.m.icaa d ecoradas, de UD periodo más tard1o_Cerimicu de elite' estilo. sin de-
        coración, DO hablan sido previamente reportadu para el Caquet6, pero las cer6micu decora-
        das 80D variantellloea18l1 de \lI18 tradición artbtica que se encuentra aobre buena parte de la
        cuenca amulmica. desde la deeembceedura del Amazonas hasta las cebeeeree de muchos de
        II U5 tributarios. La fecha para la transición de eerin1.ieas sin decorar 11 eerimieu decoradas en
        Araracuara cae probablemente entre los 600 Y 1.200 d .C. (Tem ple ed. 1977, 22 sa l.
/2/     Gente del P'Jaro mochil ero. gente de la pava . oi, gente del venado toblN1l. gente del palo too
        1'I4n, gente de la boa, gente borugo , gente cenengucbc, gente murciélago, gente hormiga ame-
        ra , gente cucerré n, gente 'guita arpla, gente piedra dura. gente ereníece, gente rana, gente ra·
        na papatU, gente guacama yo tri color, gente hormiga KoptJdu., gente guan.. gente gusano p i-
        ta.ti, gente ilu sión , ge nte chontaduro, gente madera popai, gente verde, y, poaibl emente, gente
        jaguar . lLandaburu y Pineda, 19791.
/ 3/    GIllU-de-boeana,~'{f, un hombre que vive en la bocana o deeembrocad ura de l río, es decir
        en el oriente.
/ 4/    Gana-de-eentro, dif;yo'fl. UD hom bre que viv e en el centro del mundo, es decir en tierTa ando-
        q ue y mb preciaamente arriba d el rto Dú 'H [Duche ], debajo de las formaciones rocosas del Sí-
        lio-d e-llanto.
/ 5/    Saami, interpelación amistosa.
/ 6/    El casabe es una torta de yuca brava. alimento princi pal de las tribua del noroeste amuónico.
/7/     Ave d e ca cerla del tipo de la pen:1iz (CrytunUIU WIdulatru ya{J1U'G).
/ 8/    Eapecie de talego hecho de hojas.
/9/     Troneo coloca do horizontalmente para poder c:ruur u n brazo de agua.

/ 10/   El eapitin Gana-de<:entro, del epiaodio antaior, 1Ml 1lama tambi6n Nene6 para la fuente 13/ .
/ 11/ Arbol yo 'fi " Valiente", lesp. ) beco.
/ 12/   SegUn / 2/ loe gusanoe hablan sido mandado. por Garza-d.bocana para vengaree. Hablan su·
      bido el rto bajo la forma d el pescado t4dl " Gusano". Ieep.I omima, esped6camente, el gu sano
      es ife 't a.si "Cuerpo negro " .
/ 13/ La distinción aingular/ plural no es obligatoria en andoque.


                                                - 76-
1141 t:n castellano local .y en andoque- " Arbol" se dice " palo" .
/ 15/ El armadillo grande o armadillo trueno. el titó Priodont.., gigGllt.Wj el armadillo peque60
      es el tató Cabo:.rsous sp.
/ 16/    Los íneectoe aliados del palo son: la avispa mism«. la hormiga yl1~ el gusano negro M't4.t4
/ 17/ Los ¡>Ajaros aliados de Nene6 eon : la bruja .01;h60 cucUllo (Pi4:ya cayanaJ, el garrapatero t.}.
      (furn.orüdu'lJ, la cacambra lG6 DiGptnu sp .)      , el picón o tucano pa 'da..'hA .
/ 181 Tampoco podIan vencerlo.
/ 19/ El responsable de la casa colectiva, po 'Wo1, " el famoso". De acuerdo con la tradición colonia.!
      espa6ola, se Uama " capitJ.n" este cargo.
120/     "A s! como vamos" .
/ 211 dú'd, "palo de quemar".
/ 22/    sodt , macana o mazo de guerra.
/ 23/    El bijo de Trueno es hijo de una andoque.
/ ?AI    El espejo para el rayo, la espada para el golpe.
/ 25/ De equt en adelante y hasta 32 el relato proviene de la fuente / 1/. Como en el prólogo, el
      personaje principal se llama Gana-de-Centro y nÓ Nenefi .
/ 26/    y6 'k6i Kam~ .
/ 27/ La cabecera se opone a la bocana. Es la dirección de ríe arriba al oeete.
/ 28/ Peeee de tabaco que se chupa. Cf. índice temático: TABACO.
/ 29/ La coca y el ambO se ofrecen como 8ignOlll de alianza .
/ 30/ La hoja del cami.zo bbrW' tAta.
/ 311 Casa colecti va de los ind1geDA8 amaz,ónicos.
132/ ",po. &ti " mochilero (u oropéndola) de fuego"; nombre antiguo del cometa. Cf. tndiee temáti-
     co : COMETA.
/ 33/    La hoja del carrizo do,.d4U
/ 34/ Lugar de la casa donde se " mambea" , donde se " come" , la coca.
/ 35/ fisi dú 'da.
/ 36/    Fruta del Chrysophüum caimito. "Comer caimo" es probablemente aqui una metAfora para
         "comer gente" .
/ 37/    Al río du 'se, habitat tradicional de los Andoques (rlo Duche).
/ 38/ Tierra adentro.
/ 39/    La rana oh•.
/ 4.0/   De aqui hasta el final , la fuente es / 3/.
/ . 11 Algunos de los que vivfan en la maloca que hizo la guern, se fueron para arriba, para
       " nueetre-clerí ded ". Cf. reletoe siguientes.
/ 42/    Nueetros antepasados.
/ 4.3/   Este dato proviene de / 2/.
/ 4.4./ Lugar fundamental de la mitologia. Sitio originario de la gente del Gavilán.
/ 4.5/   El mito es también explicación del origen de la formación rocosa donde viviala gente del Ve-
         nado pardo.
/ 46/    Y¡¡flIf¡tki"Pluma·pintada-de gavtlén''. Anciano del linaje de loe Oavilanes. Murió en 1915 (el
         relato fue grabado en 19701, a la edad de probablemente mU de noventa aftos. Fue testigo y
         sufrió el genocidio de loa caucheros peruanos de principios de siglo que ca8i seabacon la nación
         andoque. Su padre babla sido jefe de todoe loe Oavilanes.
/ 4.7/   ipliKo ldistinto de ¡i.sli " rela to , cuento" o de Jz.u:'palabn."). El una construcción alrededor' del
         lexema -p.\ " padre" , algo como: " lo que vuelve padre".
/ 48/    Mentira· h.wn3Miil"en ausencia de alma".
/ 49/    Verdad· diiá"en la mitad".


                                                    -77-
l SOI Los rela tos fueron todos recogidos en el río Aduch (río-Gcacemeyo rojo), cerca del C~...
      La tierra de Yi.6.efoke es el Sitio-de-llanto, cerca al ríe Duché.
I S1/ Probablemente por sus fusiles, los andoques llamaron a los blancos duJíJall " quemadrJrf;llJ
      Yiftefoke que referencia a la época de la " Casa Arana" .
IS21 " Perso nal " es el término que los ca ucheros blancos dan a 8U8 trabajadoree. La gente baj'"J ...
     reepousebílídad-céemíce- de un "capitAn" eran sus huérfanos ~'hwJ.
IS31 E l sapo buil\fLeptodac.tylus peratad4ctylus). Cf. índice temático: SAPOS.
1541 sabudui, pajuil real: tiene una antena córnea en la frente.
ISSI    Traducción iteral de pádih~ sibidU.
IS61 Ka'/W hd.cb, otro de 108 personajes fundamentales de la humanidad primitiva.
1571 Tipo de casa rudimentaria, de dignidad inferior ala maloca.
1581 Quechismo usual en el sur de Colombia para designar la huerta.
1591 La hormiga po ,,;~ "hormiga-de playa" , parecida ala hormiga arriera, produce una espece Ce
     tejido algodonoso que s irv e de adorno en loe bailes, pegado a la piel como la saVÍa del cauchc._
1601 E l lazo (o la serie de 1a.to&) mi' no, para atrapar evee.
1611 La palma '&I Ayanoepa, parecida a un coquito.
1621 La panguana lo perdiz) &di; la panguanita¡»toto; el tante ( rui{ormeJ mtJ'ta ; la pava coknCa
     lcracídae] i' hayo . En un relato paralelo, contado por la fuente 12/, los pájaros 8On : la pangt;.I.
     na {oi; la panguanita Jw1"Oi, el tentd:u 'fi, la pava kS'fa; el pajuil i 'hayo ; la gallineta pay04.
1631 Probablemente la loma "del centro" ; la que se va a volver loma del "s ítío-del-llantc".
1641 El idioma andoque no tiene la oposición de trato tu/usted. La traducciÓD sigue normalrnenr.t
     la forma " usted .., mÁS común en el idioma vehicular (cutellano del aur colombiano l.
1651 Kaota (PorcqlUiba cericeee¡
1001 Según 11/ Y 12/ , Fuen te-d e-Abundancia (Cf. relato siguiente) ea el milllDO capital Glll'7.I.-<!e-
     centro qu e ganó la gu erra del Palo hablador. Nenefi , Sindi, Tomirepa, etc. son loe babitanue
     del centro en la era siguiente, la del diluvio .
1671 "Buen-mando": mdnOéidi.
1681 "Fuente-de-abundancia": ttiJid .
1691 Dópub
/7rr    ptIepa ; La manicuera es una bebida ritual, preparada en base a esta yuca. cr. indice tel:nátio:l :
        MANICUERA .

1711 Desapareció, (litl "se volvió carencia " . Los huérfanos son loe " carentes o cereeíeaeee ".
/7 21 Palma alim enticia del Bactris sp ., sembrada cerca de las casas.
1731 El sit io de quemar la ceniz.a, qu e se mezcla con la coca pulverizada, ea el mi8mo aitio de C'OD..CC·
     mo de la      coca
                      o mambeadero.
/7 41 Tadk~ /si' pie (Erayth1"Oxilon coca); d . índice temático : COCA.
/7 S1 E l COIUlumO de la coca es fuente de sabidurla.
/7 61 &idi dú ' d a
1771 De loa huérfanoa surgir' la nueva humanidad.
/7 81   tJ Itú.-\ sabio. guia de la comunidad,llit) "EI que hace dar confianza al COlUÓD" , el QUt' tc..~
        tia. el que piensa.
1791 Según 12/, en ese tiempo no eetabe todavia el &01 y la luna (d. mito de &01 y luna l. El qlk' '::"':0..
     luz: era la gran mariposa blanca irDa "mariposa de &01. Cuando la falta de 108 huerfani~ ?''C
     castigo, la " mariposa de 801d" no alumbró.
IBOI Nenefi , Sindi y loe otroe (Cf. relato siguiente).
181/    Cf. relato del AguiIa Cantbal.
1821 La casa del centro, revestida de berro, es la loma Sitio-del·Uanto.
1831 to' niIJ. árbol grande (no identificado). Dá vainaa como un guamo.


                                                 - 78-
/84/     Kdidai "nuestra limpidez, nuestra abertura".
/ 85/    opIJpúM "canoa de paternidad (1)". Hoyes el pato real ka. (Merganetta armata),
/ 86/    hojas de la planta medicinal k~mo (no ident.) Tien e reícee rojas.
/ 87/ Según / 2/ este huevo-de-chupaflor es distinto del de la cacerla del sabudui: "este que viene
      con el fuego es el verdadero. Al otro, al tuerto, le había puesto ese nombre la herm.s.na. El se
      ahogó con la creciente."
/ 88/    Al pié del fogón tcendela s fuego)
/ 89/    El chupaflor o, colibrí que fue a buscar la candela es llamado actualmeute a 'po pGdi " chupa -
         ñor-de-cendele" (TroptUa pyra). Tiene la garganta color de fuego rojo.
/ 90/    Expresión Sur Colombiana : " lo cuidaba con celo".
/ 91/    una red .
/ 92/    El mismo r hayo
/93/     Tóde {no ídea t. }, pescado amarillo y negro.
/ 94/    Los antiguos andoquea hadan el fuego con este guijarro de río.
/95/ El mismo ¡' kayo y . ¡kiki . el cuclillo.
/ 96/    Kota. La zarigueya.
/ 97/    IfAd r;.,.ta" genipa de palo " , pescado no identificado.
/ 98/    La sardina toya.
/ 99/    La pava .60i.
/ 100/ Izquierdo, sinuoso: . ta vs . derecho, recto, rtgido:. - cW
/ 101/ " que iba a clarear". El radical verbal -pd'1ii-
       "hacer claro (1)" con dirección centripeta significa "iluminar"; con dirección centrifuga signi-
       fica " mirar ".
/ 102/    ~ gente, humanidad, en un sentido valorativo : loa que viven como se debe vivir... es de-
         cir: en sociedad, dentro de una maloca, con fiestas , inatrumentoe y alimentos rituales.
/ 103/ Y6M: hombre en oposición a mujer.
/ 104/ Ruid o de insecto ; abeja o mosca.
/ 105/ mie yatii, "La fabricación, la creación ".
/ 106/ Kdda.ra. Este término describe a las aves rapaces en general.
/ 107/ Según / 2/ " la mujer de Nenefi era también su hermana. Pero, como no habia más mujeree .¿ "
/ 108/ La yuca paipa de hacer manicuera.
/ 109/ ñe~ej 6 ñeemi kdddnil, " gavilAD de almidón" , el iguila arpia.
/ 110/ Pld.tdi\
/ 111/ La hamaca tradicional. Es una malla de fibras de cumare.
/ 112/ Según la fuente / 1/, ademAa de entretener al gavilán con el mico : "el que cogió el hijo escupió
       en el nido . El escupitajo chillaba como chillaba el hijo del gavilán. Entonces el gavilán cre1a
       que era el hijo de el que chillaba " .
/ 113/ Según / 1/ el cebo de la trampa no era el mico volador sino el perico ligero o perezoso .leliek¡
       IClwloepou Iwf{m4nil.
/ 114/ En la maloca cubierta de tlerra,
/ 115/ ·Flauta de hueso con tres orificios. Era el instrumento mueteel del ritual antropofágieo. Se
       elaboraba con los huesos del antebrazo de la victima.
/ 116/ Parte superior del techo de la casa.
/ 117/ Sangre; · duse.
/ 118/ piedra (en gen.) ~ füi; piedra arenisca : dya rP.\Oj tierra amarilla (esp. de barro utilitado para
       pintarse la carta en los rituales): doÑ(.e} agua: dú 'u.
/ 119/ La gente del gavilán proviene de Sitio-de-llantoj Se divide en: pnte de Piedra /islAM. gente de
       Agua dúu ~h. , gente de OavilAD Kddani i81 ÁJu, gente de piedra arenisca ,Mko A'hA.


                                                 -79-
/ 120/ Ha bla también una tri bu no andoqu e llamad a n Aa 'h.
/ 121/ tom irepa o tomihJ p'. " yuca de piña "    m
/ 1221 to mid " Don Pi6a 17)".
1123' piAfi". Insecto "inmortal" , CI. ín dice te:mAtico: CUC ARRON· DE ·VI DA.
.'124     Altillanura , df 'ormación palezoica, al este de la Chorrera. Es efectivam ente llamada "Loma
          de' los And oques " por la gt'nte de' la región {Huitctce].
iJ 25' Ante la 6menau del águila , loe habi tanles de la maloca la trans form a n en piedra y vive n
       aderaec. ~enefi y su madre suben al cielo. El '-guila, • pesar de rep resar las aguas, no logra
       hundir la maloca . Solamente cuando lO! huerfanitos chupan el hueso del pajuil se produ ce el
       cecurectmtentc y la creciente to tal. Para ento nces ya Nenefi y su madre es tAn en el cielo.
1126 , F i o -lcvic el! víeto al mismo tiempo como inundación e incendio. Lo que viene de la bocana es
       I" 'pa d ú 'u "agu a de fuego" llava7)
I l 2i    ~t, Jri.tU

/ 12f.1 · 'e e.de ese t iempo , Nenefi estA siempre arriba " . Como su madre P1Afilt i . ne 'nefi es
          pr·;l,ableme nte también un coleóp te ro o cuca rrón (· fi) . Los andoqu es que saben algo de críe-
          t i.. " .cmo compara n a Cristo, a veces, con Nenefi. La mamá de él, bajo el nom b re de toli ltam i1t1
          ' fl·.;.. '~ a del que se convirtió en coca : la misma Doña Cuce rren-de-víde j ! es com parado con
          \ ' . ' '8 , la Virgen .

1119 · . ¡,,¡J:iJ, " hecho primero " . Eeta pa labra sirve ta mbié n pa ra des ign ar el emblema, el símbolo de
       tln grupo ICt. Totem ). Se puede traducir por " principio", a te niéndose al sen tido causa tivo de'
       la palabra ; o por "príncipe", ateniéndose al carácter an imado y de mayor dign idad del ser re-
       presentado por • ha 'ti.
' 130     [Jod o•. "el que mira ".

/ 13 1'   )' )lo 'I~¡ perso najes pcstdüuvte nce . 'ríene más poderes que la human idad actual.




                                         Bibliografía
GUZl\"AN MANUE L J OSE Caurho y r('ladon,s tnter étnicas ('ntre los An dok es del Ca-
1971                   quet á, Tesis de gra do, Departamento de Antro pología.
                       Bogotá .
LANI>A1HJRU J Ot'\ y PI NEDA ROBERTO. La Garza d('1 centro de la Tíerra. Mitolo-
                          gía de la Gen te Andoq ue del Amazona s colombiano.
1977                      Ul'i ESCO. Bogotá . 1977.
MEMOHI.\                  Insti t uto His tór ico e Geográ fico. Hrasileiro. Vol. X VI , Rio
1846                      de J a nehn.
TE MI'I.I: ., ~1.           lü p pd;,;on Colombian Amazonas, A report on an
1977                      an){lo-oolornhian scientilic expedi ñc n. Londres.
VO'"' 11 ~SS ¡';1. J ORGI,            La s trí bus sailJajt's de la regidn amar ónica del Pera , Bole-
l OO.')                               Un de 18 Sociedad Geográfi ca de Lima, lo XVII , Lima.
\\'III1TI. :. " "0M A S                Th e nort h Wf's t A mazon. Notes 01 sorne mon ths spe nt
                                      arnong cannibal t ribes. Constable and Company, London.

                                                  - 80-
