
===== p.99 =====
LA HISTORIA DEL MAR DE DANTA, EL CAQUETA
 Una fase de la evolución cultural en el Noroeste amazónico
 pór Mireille GUYOT
 Las nociones de « mito » e « historia » remiten a dos puntos de vista antagó- nicos que hicieron correr mucha tinta hace algunos aňos, cuando el mito aún se definía como a-histórico.
 Las posiciones se reconciliaron en un numero de la revista francesa Annales (aňo 26, no. 3-4, Paris, 1971) que reunia al mismo tiempo articulos de histo- riadores y de etnólogos.
 Los historiadores reconocieron que no cesaban de buscar, más alla del sen- tido declarado de sus temas, lo implicito (siempre reivindicado рог los estruc- turalistas). Рог su parte, los etnólogos admitieron que se inclinaban cada vez más a « aceptar la dimension histórica — о sea explicita — que se encuentra en los mitos y en las instituciones de las sociedades llamadas primitivas » (A. Bur- guière, 1971).
 Quisiera hablar de un caso particular de este tipo de investigación : la forma en que los Miraňa del medio Caqueta — con los que tu ve la suerte de trabajar desde noviembre de 1973 hasta abril de 1974, y en 1975 — asimilan, intelec- tualizándolos a través de sus representaciones y su expresión oral, los hechos históricos que conmovieron sus existencias y que hubieran podido terminar con ellos (este fué el caso de grupos vecinos), si esta asimilación intelectual y ritual no se hubiera llevado a cabo. Los hechos históricos a los que haré alusión se refieren principalmente al comercio. En consecuencia, a un aspecto del con- tacto de la cultura blanca con la cultura indigena y a las consecuencias del comercio, a la transformación de la producción, de sus medios y a la introduc- ción de las nociones de « trabajo », « precio » y « cuenta » ; en definitiva, al mundo del comercio con sus nociones de producción y de crecimiento que irrumpen

===== p.100 =====
100 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 en un mundo contradictorio, el mundo indígena, cuya única plusvalía es des- truída, o sea utilizada para fines ceremoniales y de sacrificio 1.
 Después de haber situado brève mente los Miraňa en su medio geográfico y cultural, intentaré a través de ejemplos recogidos entre ellos y comentados por Luis Miraňa, hijo mayor del grupo de los Achiotes (nëba?he, de nëba?e, achiote, Bixa orellana L.), dar idea de la manera en que han digerido (no recha- zado) la historia de la introducción del comercio.
1. — Introduction 
 El area ocupada actualmente por los Miraňa, en el Amazonas colombiano, se situa entre dos pequeňos pueblos de aproximadamente 150 habitantes blan- cos, mestizos e indigenas. Uno, cerca de la frontera brasileňa, se llama La Pedrera ; el otro, Puerto Santander, esta situado rio abajo de los grandes rápi- dos de Araracuara en donde existió hasta 1971 una de las colonias pénales importantes de Colombia.
 Guando esta colonia penal se clausuró, la población que llegaba a los třes mil habitantes, disminuyó a ciento cincuenta. Como consecuencia surge toda una série de problemas : aumento de precios (los presos se beneficiaban, lo mismo que la población del pueblo, de precios ministeriales), ausencia de la ley, etc., todo esto como resultado del contacto de culturas : la de los blancos castigados con la de los colonos, generalmente casados con mujeres indigenas, como asi también con la de los indios desculturados. Un plan de desarrollo, organizado y financiado por los Ministerios colombianos de Agricultura y de Salud, fué emprendido en 1973 pero finalmente fracasó.
 Posteriormente se puso en pie un programa indigenista del cual el Institute Colombiano de Antropologia se hizo responsable.
 En los dos pueblos existen internados dirigidos por capuchinos catalanes. Allí los niňos (blancos, mestizos e indigenas) están obligados, según la ley colom- biana, a ir a la escuela.
 Aproximadamente 400 kms. separan las dos aldeas, la única forma de cornu- nicación es el curso del Caqueta о el avion. Las casas de los Miraňa están dispersas sobre 80 kms., desde el lugar llamado Mari Manteca, un poco rio abajo de la desembocadura del Cahuinari, afluente de la orilla derecha del Caqueta, hasta las ultimas casas que están a más de 200 kms. de Araracuara. Geográ- fica y economicamente los Miraňa son fronterizos situados entre dos posiciones : una Norte/Sur y la otra Este/Oeste.
Posición Norte/Sur
 Los Miraňa están actualmente en la frontera de las ultimas afloraciones arenosas. Esta cadena culmina en La Sabana, en el alto Cahuinari, en donde
1. Georges Bataille, op. cit., Paris, 1967.

===== p.101 =====
HISTORIA DEL MAR DE DANTA 101
 vive un pequeňo grupo de Muinanï, afiliados linguísticamente a los Miraňa y Bora.
 Los Andoke viven más al Nořte, en la ultima region en donde se encuentra la piedra. Gente del interior de la selva, los Mirafia se agruparon en las orillas del Caqueta después de la explotación del caucho a principios de este siglo. Sin embargo siguen tradicionalmente siendo originarios de la orilla derecha, de las regiones del bajo Cahuinari y del Pâma (afluente de la orilla derecha del Cahuinari). Sus territorios de caza, sobre la orilla izquierda del Caqueta, no tienen más de una docena de kilómetros de profundidad, como ya lo seňaló Whiffen en 1915 2.
 Culturalmente esta posición Norte/Sur es muy marcada. Los Yukuna, Matapi, al norte del Caqueta, diferenciados linguísticamente, proporcionaron la oca- sión de nuevas adquisiciones a los Miraňa que se habian refugiado en su terri- torio al huir de los caucheros de la « Casa Arana ». Pero los Miraňa, en su gran mayoría, regresaron a su territorio ; ellos se llaman a si mismos pïne mwina, « gente del centro del mundo » о también « gente de Dios », categoria que engloba a los vecinos de la orilla derecha del Caqueta : Witoto, Andoke, Bora, Muinanï, en oposición a los indios de la orilla izquierda a los que llaman « gente de animales » porque sacrifican animales a los espíritus protectores mientras que los Miraňa y sus vecinos del Sur ofrecen végétales a las divinidades. Los blancos son designados como los « trabaj adores de Dios » porque ellos lo han fabricado todo.
 Los indigenas cuyo nombre no es conocido por los Miraňa son relegados a los confines del mundo, a « la orilla de la tierra », porque ellos no han actuado como se debia : son malos.
Posición Este/Oeste 
 :
 Esta posición no es menos nítida. Geográficamente el Este es la dirección fácil donde la corriente del Caqueta lleva los Miraňa à la Pedrera para realizar el comercio о buscar a una mujer. Al ser deportados como consecuencia de la explotación del caucho, ciertos grupos miraňa echaron raices en Brasil y Peru y no regresaron jamás.
 Económicamente la frontera brasileňa favorece al contrabando que permite el tráfico de productos de caza, de pesca o de talas prohibidas actualmente por la Ley colombiana. El Oeste (Araracuara) es poco frecuentado. En primer lugar, esta más alejado : cerca de 200 kms. rio arriba desde la ultima casa miraňa. Se trata de la dirección a contra-corriente nunca remontada en canoa, sola- mente en « lancha », barco-tienda temporal, si alguna vez los Miraňa tienen la ocasión de subir en ella. El acceso es dificil, entrecortado por rápidos. Los Witoto y los Andoke, que viven cerca del Araracuara, ya no mantienen actualmente relaciones con los Miraňa.
 Económicamente los Ministerios colombianos controlan el comercio de manera más eficaz a causa de las dificultades naturales que representan los rápidos infranqueables si no se cuenta con un motor potente. La creación de una colo-
2. Thomas W. Whiffen, op. cit., London, 1915.

===== p.102 =====
102 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 nia penitenciaria en este lugar fué significativa : las mercaderías como los pre- sos escapan dificilmente y son faciles de contrôlai*.
 Paradójicamente la región centrada en esta parte del curso del Caqueta, si bien es colombiana de nacionalidad, esta taponada, cerrada del lado colom- biano mientras que esta abierta hacia el Brasil.
 Los Miraňa llevan camisa y pantalon y han cambiado la cerbatana por la escopeta, las lanzas y los cuchillos végétales рог el hacha y el machete, pero a pesar de estas adquisiciones han continuado siendo ellos mismos porque han sabido, hasta ahora, integrar esos elementos a su sistema mental.
 Por lo general, sus actividades están todas polarizadas en la maloca, casa tradicionalmente pluri-familiar, y las casas anexas a esta. Aparté de los viajes de los jóvenes solteros o las largas marchas de caceria que duran varias semanas, los Miraňa viven muy ligados a sus territorios de pesca, de caza cotidiana o de recoleccion.
 Si bien se levantan con las primeras horas del día-las me j ores porque aún hace fresco y los insectos todavia no cunden — prolongan la intimidad familiar hasta más o menos las 8. Después, las mujeres parten a la chacra, los nombres a la pesca, a la caza о bien se dedican a trabajos diversos : fabricacion de remos, de canoas, de cesteria. Reunidos en la maloca conversan y se demo- ran, muchas veces no han dormido porque han pasado la noche masticando la coca y lamiendo el « ambil », una pasta de tabaco condimentada con sal vegetal, para ponerse en relación con las divinidades (la coca y la pasta de tabaco son las ofrendas).
 Vuelven a la caida del sol y se ponen a preparar el polvo de coca y el « ambil » : es la cocina que hacen los nombres. Por su parte, las mujeres terminan de ral- lar la yuca y lavan la masa rallada muchas veces hasta bien entrada la noche. Es la hora de una reunion, no cotidiana pero frecuente, en la maloca.
 El interior se mantiene oscure, aún de dia, porque la penumbra es el mejor remedio contra los insectos, para conservar la frescura y también para ayudar a la reflexion. Cazar, pescar, sembrar, arrancar, fabricar, esta bien pero si los Miraňa vuelven con las manos vacías o si no han hecho gran cosa durante el dia, viven más durante la noche. Los hombres, en pequeňo círculo cerrado, sentados sobre sillas bajas de maděra esculpidas o sobre sus talones, mascan la coca y lamen la pasta de tabaco, discutiendo y escuchando lo que recitan о enseňan los que saben. Las mujeres, en la periferia interior de la maloca, se ocupan de sus hijos, charlando. Apenas se las distingue en la oscuridad. Los chistes van de claro a oscuro pero a las 9, los hombres y mujeres se separan fisica y espacialmente ; ellas se retiran con sus hijos a sus hamacas mientras que ellos, cerrando su círculo, inician las horas fundamentales durante las cuales el mundo es recreado en comunión con las fuerzas del « más alla ». Los más jóvenes reciben la enseňanza de los ancianos.
 jiCómo hablan a esa hora? Un caso que se quisiera presentar es el del mito de la historia del Caqueta, « mar de danta » (tapir), testimonio de la reacción

===== p.103 =====
HISTORIA DEL MAR DE DANTA 103
 del indígena a la introducción del comercio рог los blancos. Me era recitado en miraňa рог Luis, gwa?ko} Flor de Achiote, el mayor del grupo de los Achiotes, quien me lo traduj o al espaňol literalmente :
2. — La historia del mar de Danta 
 Aquí yo voy a decir la historia del Caqueta, que sucedió cuando andaron los anti- guos, cuando ellos pidieron (el secreto), cuando andaron, y cómo existieron los del Caqueta, nosotros. Cómo se levante este río, el Caquetá, asi es lo que yo voy a decir !
 Primero en la boča de ese río (Tefé) estaba el gusano de yuca 3 que parecía gusano divino, boa del comercio de las dantas. Después le consultaron los antiguos y él les aconsejaba. Enseguida estaba el que háce ruido como ronco divino 4, espíritu del mal del comercio de guerra. A él también le consultaron ellos (el secreto) para andar bien. Después estaba esa pava que parecía divina s, espíritu del mal del comercio que se llama también garzón e del comercio de las dantas, dueňo de la isla de la pava. Después él, quien huia del agua, morrocoy (tortuga) que parecía divina 7, espíritu del comercio que se alejaba del agua, a él también ellos consultaron. Después estaba ese espíritu de kurupira 8 y también le consultaron. Después estaba ese espíritu de las almas muertas, espanto del asiento del agua, dueňo de alla, de La Pedrera, que ténia casa en el chorro, casa del espíritu del mal, espanto del asiento del agua. En cambio la pieza del dueňo del cerro (de La Pedrera), sol de las aimas muertas, estaba debajo del cerro, sol de brujeria de los espantos *. Después, rompiendo el asiento del agua, esa boa de los puercos10 , dueňa del sitio de Cordoba, cuya casa estaba un poco arriba del puerto de Cordoba, sitio de la gente del agua, perezoso de kïri u de los asientos del agua. También ellos le consultaron, ofreciéndole tabaco. Después estaba el dueňo del quebradón de temblón 12 que parecía temblón divino, boa del comercio de las dantas. Después estaba la dueňa, la vieja, del quebradón de gamitana 13, danta- mujer del asiento del agua que parecía como danta divina. Más arriba del río estaba el dueňo del baúl que parecía baúl divino (?), creador del comercio. Arriba estaba el dueňo de la isla de golondrina que parecía golondrina divina y también estaba el dueňo de ese sitio, garzón del comercio de las dantas. Más arriba estaba el dueňo de
3. Gusano que roe las hojas de la yuca. 4. Dueňo de un trecho del rlo aba jo de La Pedrera. 5. Pava del monte (no identificada) en la relación con el grupo miraôa de los Madruga- dores. 6. Garza gris, grande, del Caqueta y del Cahuinari (no identificada). La garza blanca (Egreta alba) evoca también metafóricamente, рог sus plumas blancas, al comerciante blanco quien, asi como el pájaro que come la basura cerca de las malocas, se va de casa en casa (cuando no hay abundancia de pescado). 7. Tortuga comestible de tierra [Testudinatà]. 8. Espíritu de la selva no canibal que emboba a los viajeros. 9. El paisaje de La Pedrera se caracteriza por un perfil de colinas que son, según los Mirafia, el asiento de las aimas de los muertos. 10. Puercos dichos también « cerdillos », solitarios, menos bravos que los pécaris que van juntos en bandas. 11. Pintura rojo-granate utilizada рог el chamán para atacar o defenderse. Se extrae de las hojas de una liana cultivada (no identificada). También désigna la pasta de tabaco condi- mentada con sal vegetal, droga del chaman (« ambil »). El perezoso llamado « perico ligero » abandona el dominio arborícola sólo en caso de extrema necesidad. 12. Anguila eléctrica, Gimnotm electricus, asociada al trueno. 13. Pescado llamado « mojarra » (Ciclasoma chocolate ?) llamado también « gamitana ». La danta « del asiento del agua » es una vaca marina.

===== p.104 =====
104 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTKS
 la boca de la quebrada de canangucha 14 que parecia palo divino de canangucha, boa del comercio de las dantas, dueňo del Miriti. Arriba de donde se oscureció el agua estaba el duefio de la quebrada de chucha que parecia chucha divina 1S, espiritu del mal de los tigres. Al dueňo de ese sitio ellos pidieron (el secreto) para andar bien. Más arriba del río estaban el dueňo de los loros y « el que tiene mejillas redondas de gua- camayo », alla estaban los dos. Más arriba estaba el espiritu del quebradón de las « madrés del monte » con su personal (sus familiares) ie. Después estaban el dueňo del puerto de los caimanes, espiritu de los caimanes, inflado con agua, barrigón, con su personal (sus familiares). Más arriba del río estaba el dueňo de la quebrada de los puercos que parecia puerco divino, espiritu de los tigres, y también a él ellos pidieron (el secreto). Era un dueňo del tiempo antiguo, no un comerciante. Más arriba del río estaba el dueňo del sitio de manacaro, creador de los animales, con sus familiares 17. Más arriba estaba el dueňo del quebradón de manguaré que parecia manguaré divino, boa de mercancia de las dantas 18. Más arriba del río estaba el dueňo de marimba 19 que parecia waPtajo divino, creador del fuego de guerra de los animales. A la derecha (del río) estaba el dueňo del quebradón de los cuchillos, creador del negocio. El no es un hombre de guerra, no es malo, a él también ellos pidieron el hacha y el machete del comercio. El es dueňo de la orilla derecha, él es bueno. Después de él estaba el dueňo del quebradón de las manos w que parecia uňas del agua, boa del agua. A la derecha y a la izquierda estaba el espiritu del sitio de las muňecas 21. Al comienzo (del mundo) se levantó (este espiritu) como una mascara porque (sus familiares) jugaron a parecer animales y pescados y рог eso se llaman « caras del espiritu del mal ». De alli se fueron a dónde estaba el dueňo del quebradón del espejo 22, espiritu de los tigres y de los animales, que parecia un pedazo de espejo. Después estaba el dueňo de la isla del mico 23, duefio del quebradón amarillo. Más arriba del río estaba su mujer, dueňa de la quebrada del humo de cosas calientes 24. Más arriba, el dueňo del « salado » 2Б, dueňo de la quebrada del pez llamado « simi » y de la mata de aguacate, que parecia « simi » divino, boa de mercancia de las dantas ; él estaba también con sus familiares. Más arriba estaba el duefio del río del camaleón que parecia camaleón divino, espiritu de los tigres. Más arriba de alli estaba la duefia de la playa de Ios sapos, sapo- mujer del asiento del agua. De alli, más arriba, consultaron al duefio del quebradón de cumare 2e que hace ruido de trueno en el agua y parecia palo divino de cumare,
14. Palmera Mauritia flexuosa. 15. Opossum chiquitico (no identificadn). 16. Espiritus maléficos y canibales de la selva. 17. « Manacaro », nombre del jefe de la gente de los Milpesos (el milpeso es una palmera muy apreciada, Jessenia polyearpa). 18. « Manguaré » : pare j a de tambores de seňalización macho y hembra, concebidos como partes de la boa creadora cortada en trozos. 19. Dueňo de « marimba », dueňo de Puerto Miraňa : mono no identificado que se parece al « churuco », Lagothrix, cuyo nombre miraňa y bora, kïmï, es también el del manguaré. 20. El agua parecia uuas de oso para agarrar. El duefio de esa agua era muy peligroso, comia gente. 21. Es el lugar de origen de las primeras mascaras del baile de chontaduro (palmera Gui- lielma Gasipaes), que es un baile de los espiritus, de los animales (no de Dios, introducido entre los Mirana y Вога рог los Tanimuka, vecinos del Nořte. 22. Рог los ojos del dueňo se llamaba asi la quebrada : brillaban como pedazos de espejo. 23. Nombre de un cauchero, Alfredo Suárez, que vivía en La Pedrera. Рог su barba lo llamaban Mico. 24. Nombre de la mujer de Alfredo Suárez quien ayudaba a preparar el caucho. 25. Un « salado » es un pantano de selva cuya agua contiene depósitos de sal que atraen los animales. Es una reserva de caza, un lugar « encantado », sagrado. El « simi » [cimï en bora, koxï en miraňa) désigna un pez grande con pintas rojizas en sus aletas (no identificado). 26. « Cumare », palmera de rastrojo, Astrocaryum vulg., llamada también « chambira », cuyas fibras sirven para hacer cuerdas y sogas.

===== p.105 =====
HISTORIA DEL MAR DE DANTA 105
 boa de mercancía de los puercos. Más arriba donde Darío 27 estaba el dueňo de iota que parecía iota divina 28, espíritu de mercancía. Más arriba estaba el dueňo de la quebrada del laurel, el que tiene mejillas redondas de guacamayo de los gavilanes 29. Más arriba, el duefio del quebradón de sábalo 30 que parecía sábalo divino, boa de mercancía ďe las dantas ; de allí mismo, el dueňo de la isla del tiesto que parecía tiesto divino 31, boa de guerra (donde) se oscureció el agua. Más arriba, el dueňo de la isla de la ardilla de las pinturas de kïri 32, espíritu de los tigres, que parecía ardilla divina. Más arriba estaba el dueňo del quebradón negro, creador del comercio (del grupo) de los Oscuros antiguos. Ellos pidieron (el secreto) para andar bien al dueňo de allí, un blanco. Del otro lado (del río) estaba el dueňo de las pintas de gamitana ^ Más arriba estaba el dueňo de la quebrada de totuma que parecía bejuco divino м, boa del negocio de las dantas ; junto a eso, el dueňo del quebradón del mico volador que parecía mico volador divino №, espíritu de los tigres. Más arriba, el dueňo de la boca del Cahui- nari, pa?i 3e, envuelto con el agua, que parecía lagartija divina, espíritu del comercio. Más arriba estaban los dos espiritus del agua : a ellos consultaron (el secreto) para andar bien, para que ellos no los vean más arriba. Después estaba la dueňa del sitio del areo, la anciana de la gente del Areo 37. Más arriba estaba él, la boa (del grupo) de los Negros del asiento del agua 38. Más arriba, en ese mismo lado (del río), estaba el dueňo de la broca que parecía broca divina, creador del negocio. A la derecha, a la punta de esa isla, estaba el dueňo del quebradón del tigre, el que tiene mejillas redondas de guatamayo de los tigres. Más arriba del dueňo de allí 39 estaba el dueňo de la boca del quebradón de « caruru » que parecía palo divino de caruru *°, boa del comercio de las dantas. Del otro lado (del río) estaba el dueňo del quebradón de « gua- dua » 41 que parecía caňa divina de guadua, boa del comercio de las dantas ; el dueňo de este quebradón es también dueňo del quebradón de tierra que parecía barro divino, boa del negocio de las dantas. Más arriba estaba el dueňo de la rama cruzadera de las dantas que parecía remo divino, boa del negocio de las dantas. Más arriba, a la derecha de la isla de la mitad, estaba el dueňo del quebradón del tigre (jaguar), espíritu del tigre. Más arriba del dueňo de allí estaba el del quebradón de caimo (Pouteria guianensis) que parecía caimo divino, boa del comercio de las dantas. A la derecha (del río) estaba el dueňo del quebradón de bejuco que parecía bejuco divino del espíritu del mal 42, boa del comercio de las dantas ; a él ellos consultaron (el secreto) y
27. Darío, patriarca Cari j ona, vive actualmente en Mari Manteca, en la casa que esta río abajo con respecto a las de los Mirafia. 28. Xanthosoma Mafaffa Schott, rizoma cultivado. 29. Pequenos rapaces del tipo Falco peregrinus, diurnos. 30. Gran pez no identificado, parecido al pirarucu. 31. Disco de barro para tostar la casabe y las hojas de coca. Este dueňo no es un comerciante : boa enrollada y negra, parece tiesto. 32. Véase 11. 33. Gamitana, otro tipo de « sábalo » (véase 30) con la piel manchada, asociado a las pinturas rituales. 34. Liana de totuma, cuyas frutas secas y vaciadas sirven de recipientes. 35. Mono del tipo de los Cébidos, de cola prensil, muy agi], llamado también « saki ». 36. paPi, río de « papapa », ruido de la corteza del árbol-piedra cósmico cuando cae fle- chado рог el soplador de cerbatana, héroe cultural. 37. La gente del Arco son los Makuna. Los unicos arcos cortos utilizados рог los Miraňa son para cla var fléchas a las charapas, tortugas fluviales (Pcdocnemis expansa). 38. Nombre de una tribu que desapareció. 39. El tigre es el jaguar о « pato americano », Panifiera onca. La alusión repetida a al que tiene mejillas redondas de guacamayo », ïwa gwadzïba en miraňa (véase por ej. 29, 40, 49 y 61), désigna un creador de la gente al comienzo del mundo. En realidad son dos, una pareja, pero no se menciona sino a uno. ïwa : Ara macao, rojo y amaiïllo. 40. Pogostemon sp., de donde los Miraňa extraen una sal ritual. 41. Caňa salvaje de donde los Miraňa hacen sus palos de ritmo que sirven para acompa- ňar los cantos rituales. Esta quebrada esta enfrente de la maloca de los Mirafia (maloca de las Boas). 42. Se trata de una Apocinacée, Thevetia Nerufolia Juss., cuyos granos abiertos sirven de cascabeles para las canilleras o los bastones de ritmo.

===== p.106 =====
106 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 él consejaba para que ellos andaran bien. Más arriba estaba el dueňo de las dos pier- nas, espiritu de pierna48. Más arriba estaba el dueňo del quebradón de « ceibo » que pare- cia trozo divino de ceibo **, boa del negocio de las dantas. Después estaba el dueňo del quebradón de la rama que parecia rama de palo divino (?), boa del comercio de las dantas. Más arriba estaba el dueňo del quebradón de « llarumo » que parecia palo de llarumo divino 45, creador del negocio. Más arriba del río estaba el dueňo del quebradón del perro de monte que parecia perro de monte divino *•, espiritu de los tigres. Más arriba estaba el dueňo del quebradón de « sancona » que parecia trozo de sancona divino 47, boa del comercio de las dantas. Después estaba el dueňo que hizó la guerra, рог eso se nombró « tercio de sancona » о « tercio de las lanzas de rabia », Más arriba, el dueňo del quebradón de « guama » que parecia guama divina 48, boa del negocio de las dantas. Más arriba del río estaba el dueňo del quebradón del corazón, creador de los animales. Más arriba, el dueňo del quebradón de sangre, boa de guerra que comió tanto a nuestra gente que la sangre cayó dentro del agua, рог eso se Uamó « sangre » (este quebradón). Más arriba, el dueňo que tumbó el tronco de Sol, rii?ba, dueňo del pózo (un creador). Más arriba de ese riiPba gwa?ko, Flor de Sol, estaba el dueňo del quebradón de las tierras, dueňo de los dibujos. Más arriba, el dueňo del quebradón del sudor, el que tiene mejillas redondas de guacamayo de los churucos 49. Después, el dueňo ďel quebradón de paPtïgwa que parecia paPtïgwa ю divino, boa de mercancia de las dantas. Más arriba del río estaba el dueňo del barranco del gar- zón, espiritu de garzón 51 ; a este dueňo consultaron los antiguos y él les aconsejaba para que andaran bien. Más arriba estaba el dueňo del barranco del oso (hormiguero) que va rompiendo el agua, espiritu de los osos. Más arriba, el dueňo del pozo del loro- guacamayo que parecia loro-guacamayo divino, garzón del comercio de las dantas 62; a la derecha, del otro lado (del río), estaba el dueňo del quebradón de « sábalo » 53 que parecia sábalo divino, boa de las dantas. Más arriba, el dueňo del quebradón de « uvas » que parecia pepa de uva divina 54, boa del comercio de las dantas. Más arriba del río, el domesticado de la hija de mïkïba (guacamayo divino del centro del monte) regó el río, рог eso se Hama ese lugar « regardero del tintîn » 55 ; y también el dueňo « de la apertura de las hormigas » (trampa 6e). El hizo el cerco « de mamachiva » de caceria y рог eso, se Hama « de la apertura de las hormigas ». Más arriba estaba el dueňo de la sardina que parecia sardina divina S7, boa del comercio de las dantas. Más arriba, el dueňo de la isla de Yerbas, creador antiguo del grupo de las Yerbas 58.
43. Pequeňo rápido bifurcado en dos brazos, a fluent e de la orilla izquierda del Caqueta. 44. Cedro espinoso, Bombacopsis guinata. 45. Cecropia cuyas hojas reducidas a cenizas son mezcladas con el polvo de coca. 46. Icti\,yen o Speothos. 47. Palmera no identificada que sirve para confeccionar presas para peces, paredes y pisos de casa, puntales para las hojas del techo (peines) y también las lanzas actualmente en desuso que eran utilizadas para la guerra y la caza. 48. Fruta pegajosa parecida a la fruta de « guama », Inga sp., a la vaina negra. 49. Mono Lagothrix, llamado kïmï en miraňa y bora. El mismo término désigna al man- guaré, pareja de tamboree macho y hembra. 50. Arbol muy alto, con hojas muy finas que se parece a la acacia. 51. Véase 6. 52. Pequeňo ara-loro de color verde (no identificado) que come las frutas de la palmera Guilielma Gasipaes. 53. Gran pez. Véase 30. 54. Pourouma sapida. 55. Especie de pequeňo agutí, héroe de un mito muy conocido entre los Bora y Miraôa. 56. Hormigas pequeňas que muerden pero no pican. Existe una asociación entre las hormigas que salen de su agujero y los peces retenidos por la trampa (cesteria llamada « cerco de mamachiva »), que hormiguean buscando una salida. 57. PequeĎo pez parecido a una sardina, no identificado. El nombre de este lugar del río Caqueta siempre se ha llamado « Sardina ». 58. Nombre de un grupo indígena. Las flores de estas « yerbas » (no identifîcadas) se pare- cen a las del arroz.

===== p.107 =====
HISTORIA DEL MAR DE DANTA 107
 Más arriba, el dueňo de la boca del Yari que parecía tabla divina de baile 69, boa del comercio de las dantas, Después estaba el dueňo del quebradón de pez-guacamayo que parecía pez-guacamayo divino 60, boa del comercio de las dantas. En cambio, hay dos que tienen mejillas redondas de guacamayo, del hueco de guacamayo, ïwa exï, Araracuara 61, pieza de brujeria, рог eso se llamó « hueco de guacamayo ». Arriba de ese hueco esta el agua de sancona de mïkïba e2, agua encantada, asi es alla.
 Este mito del Caqueta se desarrolla como una letania, desde su desembo- cadura, en Tefé (Brasil), hasta Araracuara, « hueco de los guacamayos » (Colombia), que es el limite del territorio miraňa, aguas arriba.
 La alusión repetida a las « boas del comercio », « del negocio », désigna a los comerciantes que penetraban en la región, venidos del Este, de Brasil. Como la boa, en efecto, dicen los Miraňa, el comerciante encierra y ahoga a su vic- tima. La asociación entre las dantas (tapires) y el comercio permanece sin explicación sino рог el hecho que, asi como la boa que viene a las orillas para recibir el sol o comer carroňa, las dantas vienen a tomar. Los dos son de la orilla, esporádicamente.
 No se puede dejar de establecer una relación entre este mito y los mitos tukanos de creación de la región del Vaupés, en donde cada grupo posée un mito sobre el remonte de la Anaconda celeste que creó el curso del río y centró su territorio. Al mismo tiempo la carne de la Anaconda se convirtió en las gentes, о sea en carne humana 63. Pero los Tukanos son ribereňos y no del interior de la selva como los Miraňa. En el caso de estos últimos, el remonte de « las boas del comercio », de los comerciantes, no se trata de un mito de genesis sino de un mito de la integración del comercio, cronológicamente posterior a los mitos de la creación, que convergen hacia los « pozos », réservas de pescado, o los « salados », réservas de animales de caza de la región del Cahuinari y del Parna.
 Este mito del Caqueta — el unico recogido bajo esta forma entre los Miraňa — es testigo sin embargo de la importancia que debió tomar, hace ya mucho tiempo, el eje dibujado por el curso del Caqueta en la orientación del territorio, sus representaciones del espacio, y sus primeros contactos con los blancos. No disponiendo sino de una version de este mito, no se prétende poder « anali- zarlo » ni situarlo con precision dentro del sistema simbólico del pensamiento miraňa. Su singularidad y su carácter especial con relación a los otros mitos miraňa, parecen permitir su publicación : es un documento fundado en hechos históricos relativamente recientes que fueron digeridos y asimilados en una forma ritual y estructural por los indígenas. Este mecanismo de asimilación testimonia la autenticidad y la resistencia de su pensamiento.
 Desde la desembocadura, en el Amazonas, hasta Araracuara, dominio de
59. Deformación de la palabra miraňa diáři : Yari, afluente de la orilla izquierda del Caqueta. También es el nombre del dueňo de las tablas de baile, diârigwa, y de una maděra que sirve para tallar dichas tablas, asociadas a la serpiente diâri, llamada « cazadora », corta, y que se hincha cuando esta irritada (Xenodon severns L. ?) 60. Pez no identificado, comestible. 61. ïwa, Ara macao, véase 39 ; exït hueco, Araracuara (tupi). 62. Alusión a las altas paredes de los chorros de Araracuara. El « sancona de mïkïba » fué una trampa que se volvió piedra. 63. Patrice Bidou, op. cit., 1974.

===== p.108 =====
108 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 las aguas encantadas del Ara creador, los Miraňa designan 80 puntos que son controlados en su mayor parte рог « dueňos ». 6 de ellos van a retener nuestra atención :
 1. El gusano (divino) de yuca, « boa del comercio de las dantas », en la desem- bocadura ;
 2. la « boa de los puercos », en el lugar llamado Cordoba ;
 3. la anguila eléctrica, « boa del comercio de los tapires » ;
 4. el lagarto (divino), enrollado, en la desembocadura del Cahuinari, « espi- ritu del negocio » ;
 5. aguas arriba, el loro-guacamayo, loro-ara llamado también « garzón del comercio de las dantas » ;
 6. en Araracuara, el ara (divino) mïkïba, dueňo de las aguas encantadas, de los chorros que marcan el limite del territorio.
 Entre estos seis dueňos, cuatro — los del río abajo о de los cursos medios de esta porción del Caqueta — son animales fláccidos y sin miembros o con los miembros atrofiados : el gusano, la boa, la anguila y el lagarto. Sus domi- nios son acuáticos y tienen como caracteristicas la reptación y la distension del esófago y del cuerpo рог la absorción alimenticia о рог la excitación. Рог esta razón, dicen los Miraňa, son asociados al curso del río, que aguas abajo se vuelve cada vez más sinuoso y rastrero, y que se hincha con la subida de las aguas inundando las costas bajas.
 Más arriba, hacia Araracuara, en donde el río corre más derecho, entre escar- paduras cada vez más abruptas, los dueňos citados son, al contrario, papa- gayos del tipo Ara y el garzón, pájaro migrador de las orillas que busca los lugares frecuentados рог el nombre y que esta asociado, como la boa, al comerciante, porque va de casa en casa para alimentarse de los desperdicios cuando no hay abundancia de pescado, según dicen los indigenes.
 Araracuara es el lugar fuerte, el de las raices del árbol cósmico destruído рог el soplador de cerbatana, héroe cultural de un mito de genesis, común a los Miraňa, Bora y Muinanï. La cima del árbol herido cae sobre las colinas de La Pedrera, que son рог el contrario, el lugar débil : geográficamente es un lugar de lagunas y de pantanos que contrasta con los afloramientos arenosos de aguas arriba y en particular con las paredes de varios cientos de métros de altura entre las que se desencadenan los chorros de Araracuara (estas paredes sirven de nichos ecológicos idéales para los guacamayos de quienes toma nombre el lugar). Este lugar débil en las proximidades de la frontera brasileňa esta abierto hacia el Este — el chorro de La Pedrera es fácilmente atravesado — . Histórica y económicamente es del Este de donde vino el peligro, el de los primeros contactos con los blancos.
 La enumeración de productos, que se puede extraer del mito, permite esta- blecer, del Este al Oeste, una especie de balance económico de las mercaderias. Este balance nos permite suponer que las mercaderias han sido intercambia- das a Io largo del Caqueta desde hace mucho tiempo.

===== p.109 =====
HISTORIA DEL MAR DE DANTA 109
 De parte de los blancos son enunciados
 Las hachas los machetes los cuchillos las broeas.
 De parte de los indígenas :
 Productos animales :
 Los caimanes : actualmente el rio esta prácticamente despoblado y las per- secuciones brasileňas de estos animales son motivo de relatos entre los Miraňa.
 Las « charapas » (tortuga Podocnemis expansa), « taricayas » (tortuga Podoc- nemis unifilis), del agua, constituyen aún una fuente importante y el comercio esta actualmente prohibido рог la Ley colombiana. Pero cargamentos de tor- tugas y de miles de huevos escapan al control y son introducidos como contra- bando en Brasil. También la tortuga « morrocoy », de tierra, es comestible.
 Los « sábalos » y « lecheros » son grandes pescados, tipos de « bagres ». El « sábalo » (no identifîcado) se parece al « pirarucu » brasileno. Los « simis » y « gamitanas » son también tipos de pescados muy apreciados.
 Las « sardinas » (no identificadas) dieron su nombre a un punto del Caqueta, aguas abajo de Araracuara.
 Productos végétales y minérales :
 Palmeras : el « milpeso » {Jessenia polycarpa) es utilizado para la fabricación de aceite y de productos médicinales ; Arbeláez (1956) lamenta su desapari- ción que se debe, según su punto de vista, « a las quemas indiscriminadas de los indios ». Las fîbras de la palmera « coco » (Astrocaryum bulgare) о « cumare », son utilizadas para hacer cuerdas, hamacas, y sus frutos son comestibles. También la palmera « canangucha » [Mauritia flexuosa) sirve para cubrir techos, fabricar cordeles, sogas, hamacas ; de sus frutos se obtiene una bebida refres- cante ; de la almendra muy dura, se puede hacer botones (Arbeláez, op. cit.).
 Caucho : Existen numerosos tipos en la región : « chicle » « balata », « huan- soco » [Sapotaceas) . La maděra del « ceibo de lèche », Hura crepitans, es muy buscada ; su lèche, sus hojas, su corteza y la pulpa de los granos son utilizados como remedio o como ponzoňa para la caza.
 Maděra : La maděra de « sancona » (no identificada), de paPtïgwa, una especie de acacia, del « laurel » y la caňa de « guadua » (tampoco identificados) tienen multiples usos. La ceniza de las hojas del « llarumo » (Cecropia sp.) contiene cal y sirve para preparar el polvo de coca.
 Tierras para hacer cerámica o preparar pinturas.
 Frutas y tubérculos : las « mafafas » о « iotas » (Xanthosoma), los « caimos » (Pouteria guianensis), las « uvas » {Pourouma sapida), las « guamas » (Inga) son algunos de los végétales más apreciados.

===== p.110 =====
110 SOCIÉTÉ DES AMERICANISTES
 Galabazas : las « totumas », frutos del árbol de calabaza о de bejueo para multiples usos.
 Los Miraňa precisan que los remos, las canoas y los tambores (« manguaré ») nunca estuvieron comercializados.
 Quizá un trabajo de archivo permitiria precisar desde que época este tipo de intercambios existia en la región. Indiscutiblemente la via de penetración era el Caqueta. Según Koch-Grunberg (1910), los Miraňa fueron llevados como esclavos рог comerciantes Portugueses desde el siglo XVII. En consecuencia el comercio y los intercambios con los blancos podrían haber comenzado en esta época. Desde la segunda mitad del siglo XIX y principios del XX, ciertos mitos miraňa especifican que los objetos manufacturados introducidos рог los blancos (hachas, machetes, cuchillos, etc.) eran trocados рог mujeres o niňos huérfanos, criados en las malocas y cuyo papel social no era bien definido. También рог un hijo menor cuyo estatuto era despreciado en comparación con el de los hijos mayores. Ciertos cantos de las fiestas más importantes de los Miraňa y Bora (de inauguración de una nueva maloca, del palo de baile, о para entregar la cahuana antes del baile) son testimonios de la importancia de este tipo de intercambio. Ellos lo integraron en su sistema económico y en su estructura mental a través de la ritualización. Estos cantos del hacha son algunos de los más tristes del repertorio de los Miraňa y Bora. Son cantos de despedida de los que se van sin esperanza de volver ; también son cantos de rebelión. Aquí se présenta una version :
 El ultimo, el ultimo soy yo
 quien acerca a ustedes la totuma de cahuana
 Quién sabe, más luego ?
 Después que yo me vaya
 рог los caminos del comercio de sus hermanos
 nadie habrá quien va a llevar a ustedes la totuma
 El ultimo, el ultimo soy yo
 ofreciendo la totuma de cahuana a ustedes !
 (Canto miraňa para entregar la cahuana a los invitados antes de entrar en la maloca.)
 Entre los 80 nombres citados en el mito, 45 designan afluentes del río Caqueta, mientras que sólo 15 afluentes están marcados en el mapa oficial ; los otros 35 designan los lugares llamados pozos (réservas de peces), puertos, islas, playas y escarpaduras.
 A excepción del Yari, afluente importante de la orilla izquierda, y del Curé, afluente de la orilla derecha, ningun nombre del mapa oficial tiene significación para los Miraňa. El « Yari » es una deformación de la palabra miraňa džári que désigna un tipo de serpiente hinchada cuando se irrita (Xenodon severus L. ?) y el dueňo de las tablas de baile talladas en la maděra llamada džáriPe. La palabra « Curé » parece venir de la palabra miraňa kôxï que désigna el fruto del aguacate y una especie de pez no identificado. Los otros nombres provienen

===== p.111 =====
HISTORIA DEL MAR DE DANTA
 111
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Mito y geograpfía

===== p.112 =====
112
 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Mito y geograpfía

===== p.113 =====
HISTORIA DEL MAR DE DANTA 113
 in me remove .expandable add .expanded remove it"> Mito y geograpfía
3. — La adquisición del hacha de acero 
 Es fácil imaginer la conmoción que debió provocar entre los indígenas sel- váticos la introducción de las hachas, de los machetes y de los cuchillos, bro- cas, arpones.
 Los intercambios humanos que hemos mencionado antes (niňos huérfanos o menores de nivel despreciable, mujeres, contra objetos manufacturados) fueron tolerados hasta la explotación del caucho. A partir de este momento es el caucho el que se convierte en producto cotizado para los cambios.
 Se sabe a que excesos llegó dicha explotación en manos de la « Casa Arana » dirigida рог Julio C. Arana, un Peruano. A comienzos de siglo, esta compaňia se convierte en la « Peruvian Amazon Company Limited », gracias a los capitales ingleses (Hardenburg, 1912 ; Collier, 1970).
 Los indígenas habían adquirido el hacha de piedra antes de la de acero y los Miraňa — que no tenian piedras en sus tierras — se preguntan hoy cómo sus abuelos podian tumbar sus chacras con esta hacha. Los arqueólogos han analizado las hachas de piedra que se han encontrado en las exeavaciones, en las Antillas рог ejemplo M : se trata en general de hachas de mango que Servian para entallar la base de los árboles. A veces la entalladura de ciertos árboles grandes podia durar hasta un aňo. Los rebordes del corte eran revesti- dos con musgo y arcilla para protéger la parte superior que se queria apro- vechar como maděra. El fuego terminaba la obra. Los Miraňa y Bora llamaban a estas hachas (de las que aún suelen encontrarse muestras en las malocas) « hachas de quemar ». Uno de sus ritos más prestigiosos es la fiesta de la tabla del baile, tallada en maděra. Los cantos de esta fiesta y de algunas otras les sirvieron para asimilar la introducción del nuevo medio de producción dentrc* de su sistema económico y de su sistema de pensamiento : en primer lugar,. el hacha de piedra obtenida por medio de intercambios de los Andoke, sus vecinos ; luego el hacha de acero adquirida directamente de los blancos о рог intermedio de otros grupos indígenas.
 Hablando los Miraňa explican y comentan también la introducción de las. hachas. Aqui se presentan dos versiones :
64. J. M. Cruxent, op. cit., 1970 ; M. Barbotin, op. cit., 1973,

===== p.114 =====
114 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 El anciano de los Andoke preguntó al dueňo (Mirafia) quién era.
 — Yo soy, dijo él. Porqué siempre esta temblando la tierra ?
 — ^Usteď no tiene hacha?
 — No, en ninguna parte tenemos nada.
 — Yo tengo una vaina para eso, él dijo. Con eso, Usted puede tumbar.
 « El creador de los pedazos de hacha del hueco de piedra del antiguo de la gente de Camarones, él es un dueňo málo que come gente. Temblaba la tierra рог ese creador. En el area de los Andoke habia mucha de esa piedra. Los Andoke fueron encargados de esas hachas (de piedra) que se llamaban « de quemar troncos ».
 A los demás el dueňo (Miraňa) dijo :
 — En tal parte hay, vamos a buscar !
 — En que parte ?
 — No, él dijo, hay aquí y aquí « Encontraron esa piedra :
 — Cómo podemos sacarla ? Uno puede hacer un poco de candela para que se quiebre. Se fueron llevando coca y ambil (pasta de tabaco), machacaron la piedra e hicie-
 ron candela. Quebraron un pedazo, lo cogieron a cambio de coca y ambil. Todos cogie- ron. Tienen que hacer ofrecimiento al dueňo de las hachas de piedra (Andoke). Uno hizo mal y tiene dientes como tigre.
 El antiguo de los Brasileňos quien cogió la primera hacha de acero del Este, donde se levante el sol, más abajo de La Pedrera, la mostraba a sus companeros :
 — Miren ! Hay hacha buena para tumbar, no como la otra (de piedra).
 « El antiguo de la gente de los Milpesos (Jessenia polycarpa) cogió prímero esa hacha. Los Milpesos son otra tribu.
 — Si el dueňo (del hacha de acero) es málo, dijeron los otros, no la queremos. Si él es bueno, la queremos.
 Pensaron y preguntaron al creador de todo, ofreciéndole ambil y coca. Pregunta- ron al antiguo de los Brasileňos :
 — Yo soy, contesté él.
 « Aceptando él el ofrecimiento, ellos cogieron. Todos cogieron el hacha de acero y dejaron el otro dueňo (Andoke), solicitàndole perdón. Ofrecieron bailes de tabla al dueno del hacha de acero, al dueňo del hacha de fiera. Una tribu muy lejos, la gente de Yerbas — que no es miraňa — fue la única que no cogió. Se disgustó el más viejo de ellos. Mucho tiempo pasaba. Un día ofreció el dueňo un baile de tabla con ambil, coca y agua de yuca dulce. Uno de los invitados habló mal, irritado, porque no ténia el hacha (de acero) y llamó al dueňo :
 — Porqué me Hama, contestó el dueňo. Porqué necesita hacha. Yo no necesito ni hacha ni machete. Es otra cosa que necesito. No me importa su hacha !
 « El antiguo del grupo de las Yerbas nombró después al creador (del hacha de acero) « espiritu-tigre del hacha ». El se resistia. El dueňo del hacha de acero se transforme рог eso en tigre y espiritu. Como espiritu, no hay que darle coca y ambil. El iba a tomar sangre de gente. Asi se alejó el espiritu del hacha y resurgió al Este con ese nombre, con un ruido de trueno e5. El tiene ganas de comer gente. Ellos le ofrecieron animales pero no más coca ni ambil.
 — Porqué Usted háce asi ? ellos preguntaron. Usted nos dió machetes, hachas y escopetas. Porqué Usted háce asi ?
 No queria él llenarse de ofrecimientos divinos (coca, ambil) pero quería corner gente.
 Yo ya no soy el creador divino del hacha, dijó él, soy el espiritu del hacha que tiene
1. Primero capítulo
65. Hay truenos de cada tribu : voces de un espiritu málo o bueno. Hay un trueno grueso o finito, como voz alta. El trueno del hacha, del Este, tiene voz gruesa. Cuando se hace ruido fînito de trueno, es la voz de la garza del comercio. Hay otro que tiene ruido muy bajo, triste : es un espiritu bueno que necesita ofrecimiento, él quiere beber, mascar y lamer.

===== p.115 =====
HISTORIA DEL MAR DE DANTA 115
 que tomar sangre de gente. Mis dientes son puros machetes y hachas, mi cuerpo (mi piel) es un vestido de candela (de fuego).
 — No ! dijeron. (iPor qué cambió asi? Usted era bueno con nosotros.
 — Mi nombre me lo cambió el antiguo de la gente de las Yerbas. Todos tienen mis hachas y mis machetes, ellos pueden tumbar árboles y vivir bien con sus families.
 Pero al anciano de las Yerbas no le gustan esas cosas y ofreció un baile de tabla para cambiar mi nombre. Soy el espiritu del hacha (de acero) que no perdona a nadie.
 « Fue el anciano de los Miraňa quien le aconsejó no seguir comiendo gente. Entonces no seguia haciéndolo y los Miraňa podian vivir bien. Pero el nombre permanecíó, « espiritu del hacha ». Cuando él tiene rabia, el ruido del trueno es el grito del tigre del Este, dueňo del hacha de acero, que no perdona a nadie.
 Esta segunda version, también recitada por Luis Miraňa, es una variante totalmente inesperada del mito tucano publicado por Marcos Fulop en 1954 M :
 El era, el dueňo de la primera maloca quien cogió el hacha (de acero) con sus fami- liares. El cogió machetes para ellos, pertenecientes al dueňo del comercio. Con su personal (sus familiares), el hizo una tumbada, él hizo chacras y vivia bien. Sus dos hijos eran el dueňo de las comidas (el mayor) y la garza del comercio (el menor). La madré ofrecia al mayor agua de yuca dulce, name, iota (Xanthosoma) y yuca de corner. El padre le ofrecia siempre sal de monte, ambil y coca. Un dia la madré cocinó caldo de yuca y dió espuma de eeto primero al hijo menor, a la garza del comercio. Por eso el mayor se disgustó. La madré debia ofrecer la espuma primero al mayor y como fue ofrecida primero al menor, aquel pensó que no le estimaban sus padres, ponién- dose bravo. Otro dia fue lo mismo : la madré hizo ofrecimiento pero ya él no queria ni lamer ni mambiar (la coca). El estaba pensando dónde irse.
 « El se fué a la bočana, donde se termina la tierra, al Este. Del padre él no se despi- dió, de la madré tampoco. El se fué, llegó a la bočana donde estaba el dueňo del comercio. Con los abuelos de allí él aprendió el idioma de los Brasileňos, el idioma de los Peruanos, el idioma de los Colombianos, aprendió todo lo de los blancos.
 — Para dónde se habrá ido mi hijo ? dijó el padre, buscándolo.
 « El estaba buscando en otras casas pero como no lo encontre, él se quedaba cal- lado. Finalmente el padre abandonó su maloca, él abandonó las chacras y se fué para otra parte, él se fué para olvidar a su hijo. El hizo casa nueva, chacras nuevas. Allí entonces él vivia bien con su personal (sus familiares). Pero el hijo (mayor) se acordó del padre y de la madré y dijo al dueňo del comercio (del Este) :
 — Abuelo ! Voy a ver como están mis padre y madré. Verdad, hace mucho tiempo que yo estoy acá. Aprendí con Usted los idiomas de sus familiares.
 — Bueno ! dijó él. Entonces váyase.
 « El vino, el dueňo de las comidas, y llegó donde vivian el padre y la madré. Todo estaba silencioso.
 — Adónde se fué mi padre con sus familiares ? dijo él.
 « Estaba pensando y se puso a dormir en el manguaré dejado por su padre. El estaba asi, oyendo y esperando.
 El esperaba y preguntó a la mujer-bruja de candela de las comidas (su abuela) :
 — Abuela ! Sabe Usted adónde se fué mi papá ?
 — No, dijo ella. Hace tiempo que sus padres se fueron con sus familiares.
 — Por dónde, abuela ?
 — Por alla, nieto !
 — Verdad ? Y porqué mi papá dejó el estantillo con el manguaré y las chacras de mi mamá ?
2. Segundo capítulo
66. Marcos Fulop, op. cit., 1954.

===== p.116 =====
116 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 — Yo no sé. Pero su papá hizo casa nueva, chacras, manguaré y tabla de baile. « Entonces él dijo a la abuela :
 — Abuela ! Vamos adonde están mi papá y mi mamá para Uenarnos de sus ofre- cimientos.
 — Bueno, dijó ella.
 — Si ellos dos no nos conocen, no los vamos a perdonar !
 — Bueno !
 « Los dos se fueron y escucharon. El padre estaba hablando de hacer un baile de tabla con sus familiares. El hijo saludó al padre como trueno, maramaramara (ruido del rayo). Pero ni el padre ni la madré lo reconocieron.
 Рог eso, después de estar mirando, él dijó a la abuela :
 — No nos conoce mi papá.
 « Diciendo asi, el joven maldijo al papá y la abuela maldijo a su mujer. Los dos enfermaron muy gravemente.
 Al dia siguiente iban a bailar con sus familiares.
 — Cómo están nuestros dos abuelos ? preguntó la familia. En vano sera que hici- mos sal de monte, ambil y coca si nuestros abuelos ya se van a morir.
 Permanecieron muy tristes. A esa hora entonces el hijo salió, de un momento a otro se paró, presentándose :
 — Quién sera este que viene ?
 « Al abuelo que estaba enfermo, ellos dijeron :
 — Quién sera que viene ? alli esta. « El se levantó y lo miró :
 — No, dijó él. Puede ser un blanco. Nunca he visto a una persona asi. « Le saludó diciéndole :
 — ,jTu vienes, compaňero? Ellos dijeron que Usted, un blanco, viene. Como yo no comprendo su idioma, no puedo hablar con Usted.
 « El hijo se reia y le contesté en idioma brasileňo. Рог eso el papá contesté en lengua de los Witoto. El hijo contestó en idioma colombiano, entonces su papá no compren- dia. Рог eso él contestó en idioma de la gente de los nôrimï, grupo de los Loritos, en idioma Ocaina. El hijo contestó en idioma peruano, en americano, en inglés... Entonces el papá dijo :
 — Compaňero ! A mi рог que Usted me hizo equivocar ? No estoy bien.
 « Entonces el hijo contestó :
 — Cómo es que Usted no me va a conocer ? Vengo de otra tierra, de donde nací. Pero Usted no me conoce, yo soy su hijo !
 — Verdad ! Quién es mi hijo ?
 — Yo soy, dijó él.
 — Siendo mi hijo, por que me hace equivocar de idioma ?
 — Papá ! Seré yo quien se equivoque, о Usted ? Cómo voy a hablar con Usted. Le pido agua de yuca dulce, ambil y coca, entonces Usted no me reconoce.
 — Bueno ! dijó el padre. Aqui esta lo que hizo mi personal : sal de monte, ambil y coca, entonces chupe y mambie !
 « Estaban hablando los dos. Entonces el papá dijo :
 — Yo hago esos bailes.
 — Verdad !
 — Porqué yo enfermé y también su mamá ?
 « El hijo cogió un cigarillo de curar y con eso él euro lo que hizo a los dos. Por la maňana ya estaban bien.
 Y él bailó y se fué y el papá le dió ambil y coca.
 El no queria Uevar casave, Hevó coca y ambil no más.
 « Se fué, llegó al Este donďe estaba el abuelo, el dueňo del comercio, y le saludó :
 — ,jTu vienes, nieto?
 — tsâi (estoy Uegando).
 — Bueno ! Cómo le fué ?
 — Muy bien. Mi padre hizo un baile con sus familiares.

===== p.117 =====
HISTORIA DEL MAR DE DANTA 117
 — ^Baile de que?
 — El hizo baile de tabla.
 — Bueno. Entonces que trajo Usted ?
 — Que voy a traer sino ambil y coca, lo que hizó el personal de mi padre ?
 « Al personal (los familiares) del duefio del comercio, él hizo chupar y mambiar. Mas tarde habia otra fiesta de la tabla y discutieron :
 — Vamos nosotros, dijeron ellos, pero en qué forma ?
 — No se, dijo (el hijo).
 — Nosotros no vamos asi.
 « Entonces el dueňo de las comidas (el hijo) mató el tigre del hacha del abuelo, él sacó su cuero para hacer un vestido, para hacer un forro de candela, un forro de fuego. Entonces el espiritu-tigre del hacha del comercio, con su personal, hizo forros de caretas, paňuelos. El hizo una сага de gavilán del viento, los dueňos del hacha hicieron otro, hicieron caras del espiritu del carpintero. Otro dueňo hizo mascara de boa, otro un corte de tela del espiritu del mal. Otro dueňo creó la careta del mar- tín-pescador. Cuando se acabó eso, los familiares hicieron sal y coca. Entonces dijeron :
 — Maňana, estaremos.
 « El hijo mayor, el dueňo de las comidas, vino del Este con sus abuelos. Durmie- ron en la mitad del camino :
 — Mafiána, llegaremos ! dijo el hijo.
 « Esa noche el papá, el dueňo de la primera maloca, estaba hablando con su her- mano, el dueňo de los animales de abajo la tierra (un diablo) :
 — Hijo de mi papá !
 — ,iPor qué me llama Usted?
 — Le llamé a Usted para que tome agua de yuca, chupe ambil y mambie coca. Maňana con mi personal voy a bailar. Рог eso le hice este ofrecimiento.
 — Bueno ! dijó el dueňo de los animales.
 — Todo está listo, ya ellos se reunieron y maňana si, Usted va a venir para mirar.
 — Bueno ! hijo de mi papá, dijo él. Voy a bailar como quiero y que no me vayan a contestar las mujeres de su familia ! Рог eso Usted va a aconsejar a su personal, a las mujeres y a los hombres.
 El dueňo de los animales de abajo la tierra (dueňo del baile de « chontaduro » (Gui- lielma Gasipaes)) hizo mascaras de espiritus.
 Todos se reunieron y bailaron. Pero cuando los familiares del dueňo de las hachas salieron como maizeros (micos « capuchinos », Cebus), el dueňo invitante, dueňo de la primera maloca, dijó :
 — Qué sera lo que traen los dos dueňos de las hachas ?
 Salieron las dos caretas de carpinteros, macho y hembra, con dos hachas para tum- bar el estantillo del centro de la maloca. Ellos dieron golpes para cortar y el macho carpintero cantó :
 Yo vine a la punta del tronco del Este ioko iokoruru, ioko iokoruru...
 La hembra contestó :
 Yo también vine kijaro kijaro kijaro...
 (En la realidad, este momento del baile es vivido con una tension extrema entre los invitados venidos desde lejos, enmascarados, y los familiares del dueňo de la maloca en la que son recibidos. Tension que puede degenerar en pelea y llegar a muertes humanas. La envergadura del dueňo de la maloca se mide рог la manera en que sabe apaciguar la agresividad de los invitados a los que ofrece el alimento e invita a beber, a mascar la coca y a lamer el ambil.)

===== p.118 =====
118 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 Estaban esperando. Entonces los dos tumbaron el estantillo y el dueňo de la maloca cogió la torta de cassave de su mujer. El cubrió borugo (раса) con ella y al mismo tiempo venado en otra cassave :
 — <iPor que, hijos de mi papá (hermanos), рог que Ustedes dos atacaron mi estantillo? Fué trabajoso hacerlo !
 — No estamos jugando con su estantillo, dijeron los espíritus del hacha. Para Usted hemos traido hacha y mercancia !
 — Bueno, hijos de mi papá. Aquí esta la torta de cassave de mi mujer con carne, cómanla !
 a El les dió cassave y ellos dos le dieron el hacha. Entonces los otros duefios se pre- sentaron : uno entré como mascara de boa y él se fué con una piola, amarró las dos zancas del dueňo de la maloca. El cogió cerdillo cubierto de cassave y les dió. Otro vino como martín-pescador con arpón y él chuzó al dueňo. El le dió venado cubierto de cassave y él le dejó sus chaquiras y vestido. Al mismo tiempo su hijo mayor, el dueňo de las comidas, vino corriendo con la сага del viento de gavilân y le dió un golpe esperando respuesta. El lo chuzó y lo halló y arrancó los peines encima de la puerta (son hojas de palmera amarradas a varas para cubrir el techo). A él entonces, el padre, dueňo de la primera maloca del centro de la tierra, dijo :
 — Compaňero, de dónde vienes ? Fué trabajoso hacer la casa. Porqué Usted háce eso ? Ellos lo empujaron y él se iba regaňándoles. Entonces ellos contestaron en el idioma
 de los abuelos y el padre (el dueňo) les contesté en idioma de sus familiares :
 — No, Usted no es gente, Usted no tiene ni padre ni madré ! dijó él a su hijo. El regaňaba mucho. Por eso el hijo se sentó a la punta del patio de la maloca de
 su padre, fuera de ella. Adentro estaban pagando los invitados con caceria. Más tarde dijeron los dos duefios de las hachas :
 — Nos vamos !
 También el hijo queria irse.
 — Quédese, dijo el padre. Hijo, deme sus vestidos !
 — No, papá, dijo él. Cómo voy a darlos a Usted ?
 — Démelos ! Usted se pagó con la torta de cassave de su madré.
 — Bueno ! dijo el hijo, dueňo de las comidas. El sacó su vestido (de tigre) y dijo :
 — Téngalo, papá !
 — Bueno, dijó el padre, con eso me voy a hacer chacra. El hijo se fué. El padre se puso el vestido y los acarició :
 — Que bonito lo que me dió mi hijo !
 Рог la tarde ya él se enfermó, le dió diarrea, ya él no ténia sentido. Entonces su mujer dijo al personal :
 — Porqué Ustedes no curan a su abuelo ?
 — No, dijeron ellos, cómo podemos hacer, abuela, si nosotros no sabemos ? Ese dia, las garzas del tiempo frio andaban a la punta de la bočana y ellas dos dijeron :
 — Abuelo ! cuando Usted hizo comidas con su personal, chupábamos ese ambil y mambiábamos esa coca.
 Las dos vinieron y lo saludaron matsitsitsitsi...
 — Cállese !
 Otra vez seguían las dos y lo saludaron matsitsi Pero nada : silencio. Otra vez seguían las dos y lo saludaron matsitsi. Pero nada : silencio.
 — ,iPor que él no conoce a sus abuelos? preguntaron las dos.
 Salieron las dos. Ya él no ténia sentido. La mujer dijo cómo estaba. Le curaron las dos y lo salvaron. Le avisaron que el vestido (de cuero de tigre) no era bueno. El lo boto y ya estaba bien.
 De estas dos versiones del mito sobre la adquisición del hacha, la primera abarca regiones más vastas pero es mucho más vaga, más próxima a un relato historico.

===== p.119 =====
HISTORIA DEL MAR DE DANTA 119
 La segunda, рог lo contrario, interioriza las relaciones y las ritualiza. En el transcurso de una de sus fiestas más importantes, la fiesta de la tabla de baile, los Miraňa dramatizan la violencia de su propia historia. El dueňo de la fiesta es atacado (su persona о su maloca) simbólicamente рог los invitados que han venido de la región más lejana (del Este) y son en consecuencia los más agresivos. Encarnan ellos los espíritus del hacha que vinieron del Este acompaňados рог el hijo corrompido del dueňo quien, vestido con una piel de jaguar, es exactamente la replica del dueňo del hacha transformado en « espi- ritu del tigre del hacha » de la primera version.
 El papel social y el prestigio del dueňo de la fiesta, sus ofrecimientos alimen- ticios (cassave, presas de caza ahumadas, ambil, coca, jugo de yuca dulce) le permiten finalmente desarmar el ataque y salvaguardar el feliz desarrollo del baile. Del mismo modo que en la primera version, los Miraňa aseguran el comercio del hacha de acero porque continúan haciendo ofrendas al espi- ritu sediento de sangre humana. El dueňo del baile reducido. en ultima ins- tancia рог el maleficio del vestido de piel de jaguar que él solicité suplicando a su hijo mayor, se salva gracias a la medicína tradicional de las dos garzas de la primera etapa de la creación del mundo, del « tiempo frío » en el que no existían aún ni las fiebres (cosas calientes) ni las enfermedades, ni aquéllos que las saben curar, los chamanes.
 El sentido profundo de este mito ha sido desgraciadamente contradicho рог los acontecimientos de la historia. Sin embargo es un testimonio de la con- ciencia que tenían los Mirafia, de la seguridad que poseian de ser bastante fuertes espiritualmente para integrar una nueva forma de producción en su vida económica, y evolucionar. El contacto biológico y ideológico (enfermedades, explotación sin escrúpulos) entre las dos culturas los ha superado finalmente y los ha dej ado sin recursos, frente a un interlocutor sin piedad : el blanco.
4. — La explotación del caucho 
 El concepto de « trabajo » y de « precio » parece haber sido intelectualizado en el momento de la adquisición del hacha de acero. En efecto los Miraňa tra- ducen la noción blanca de « precios » рог el término ïgwaPhï ciPcïte, literalmente « los presos, los amarrados, del hacha ». Más tarde, en el tiempo de la explotación del caucho, ya no se trata de intercambio de objetos contra otros objetos (hacha o cualquier otro producto manufacturado contra troncos cortados, canastas, productos animales, lianas, frutos, e incluso seres humanos) sino de intercambio de mercaderias traidas рог los blancos contra « pesos », medidas, cantitades de caucho 67. Los Miraňa traducen la palabra « factura », « cuenta », рог el término iâwjexï gwahâkï âmï, « la hoj a del saber que duele », noción igual a la nuestra cuando hablamos de « la douloureuse ».
 Numerosos mitos indigenas presentan la prueba del antagonismo existente
67. Mireille Guyot, op. cit., 1976.

===== p.120 =====
120 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 entre la manera de evaluar, de contar, del mundo blanco y del mundo indi- gena. Los Miraňa y Bora cuentan con sus dos manos y sus dos pies ; para decir 25, dicen « dos manos, dos pies más una mano ». Después de 40 aňos que exis- ten los internados y la enseňanza obligatoria, saben muy bien traducir en miraňa о en bora, рог ejemplo la cifra 615, pero se trata de una palabra tan larga y tan complicada que es évidente que, dentro de su concepción de las cosas, tal cifra es poco util. Se trata de una traducción inteligente de una numeración blanca. Para los Miraňa el Creador asociado al sol es esencialmente « aquel que da sin contar ». El se levanta cada maňana sin pedir contrapartida. Рог el contrario, el jaguar, espíritu del comercio, asociado a las estrellas, dévora sin dar nadá : la luz de las estrellas no hace crecer nada.
 La concepción blanca de la evaluación cifrada ofrece sin embargo el rostro de la dulzura, de la razón, de la cordura. Nos parece natural fijar justamente el intercambio de una cantitad contra otra o un valor équivalente. Cuando se trata de la evaluación del producto de un trabajo obrero como el exigido a los indígenas рог parte de los caucheros, se trata de una evaluación рог medio de una balanza, de una cantitad de caucho a entregar dentro de un limite de tiempo regular. Se llega inevitablemente a la noción de competición : el que Ueva más tiene derecho a recibir más. Esta noción de competición introduce la de sobreproducción, cada uno deseando recibir más que su vecino. Dentro de este sistema la violencia hace irrupción veladamente a causa de la division que créa entre los trabaj adores, de la desigualdad y de la manera en que es medida la contraparte, el « pago ». La historia ha mostrado a que tipo de abusos Uegó la explotación del caucho en la región del Putumayo y del Caqueta en donde el control del trabajo era difícil y, рог multiples motivos, eludido.
 Si la noción de violencia existe dentro del sistema indigena — fundamental- mente con ocasión de las fiestas rituales que dan la medida del prestigio con- cretamente apaciguador de los dueňos de maloca — ■ esta violencia es realmente abierta y no enmascarada como en el caso del sistema blanco. Ella es expre- sada ritualmente, dramatizada como lo hemos visto en el mito de la tabla de baile. Pero es muy distinta de la violencia de los blancos sobre todo porque es desmedida y porque la plusvalia exigida para la celebración de una fiesta importante tiene sentido solamente cuando es destruída. Sirve, simbólicamente, para regocijo de los participantes y para el reconocimiento del papel social del dueňo pero no sirve para producir materialmente más. En consecuencia se oponen las violencias blanca y indigena bajo la forma de un crecimiento a cualquier precio (crecimiento material necesario para mantener un mercado competitivo) y una exigencia de destrucción sin precio (destrucción material cuya amplitud révéla la capacidad del que invita, entre los indígenas). Se trata de la avaricia y la cordura opuestas a la prodigalidad y a la desmesura del comportamiento ritualizado.
 Nos résulta muy difícil, como blancos que somos, comprender la actitud indigena porque estamos acostumbrados a la noción del ahorro, de la aten- ción con que se rodea todo provecho para hacerlo aumentar, fructificar. Nues- tros « frutos » no se parecen a los de los indígenas. El éxito de la vida esta con- cebido entre nosotros del mismo modo. Sin embargo, la Uamada negligencia de los indígenas, su indiferencia о su falta de cuidado en lo que se refiere a la

===== p.121 =====
HISTORÏA DEL MAR DE DANTA 121
Bibliografía
 Barbotin, Maurice, 1973. Tentative d'explication de la forme et du volume des haches précolombiennes de Marie-Galante et de quelques autres pierres. Archaeological and Historical Society, Castries, Sta. Lucia. IV Congrès Intern. d'Études des Civilisations précolombiennes des Petites Antilles, 140-150. Bataille, Georges, 1967. La part maudite, « Points », introduction de Jean Piel, Éd. de Minuit, Paris. Bmou, Patrice, 1974. Représentations de l'espace dans la mythologie tatuyo (indiens Tucano). Journal de la Sté des Amêricanistes, Paris, t. 61 (1972), 45-105.

===== p.122 =====
122 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 Borguière, André, 1971. Histoire et structure. Annales, 26e année, mai-juin, n° 3, I-VII, Introduction, Paris. Collier, Richard, 1970. Le fleuve oublié de Dieu. L'extraordinaire histoire de la grandeur et de la décadence de Manaos, capitale du caoutchouc en Amazonie, Fayard, Paris. Cruxent, José M., 1970. Técnica prehistórica para cortar árboles. Boletín informativo de antropologla, IVIC, Caracas, no. 7, 22. Fulop, Marcos, 1954. Aspectos de la cultura tukana : cosmogonía. Revista colombiana de antropologia, Bogota, III, 98-137. Guyot, Mireille, 1974. La maison des indiens Bora et Mirafia. Journal de la Sté des Amêri- canistes, Paris, t. 61 (1972), 141-176. — , 1976. Le travail du caoutchouc chez les indiens Bora et Mirana. L'Autre et V Ailleurs. Hommage à Roger Bastide, Berger-Levrault, Paris, 380-392. — , 1977. Structure et évolution chez les indiens Bora et Mirana, Amazonie colombienne. Actes du XLIIe Congrès International des Américanistes, II, 163-173, Paris. En prensa, 1979. Los cantos del hacha de los Bora y Mirana, selva colombiana, CIPA, Lima. Hardenburg, W. E., 1912. The Putumayo, the devil's paradise. Travels in the Peruvian Amazon region and an account of the atrocities committed upon the Indians therein. London-Leipzig. Koch-Grunberg, Theodor, 1910. — Die Miránya, río Yapura, Amazonas. Zeitschrift fur Ethnologie, Berlin. Lévi-Strauss, Claude, 1971. Le temps du mythe. Annales, Paris, 26e année, mai-juin, n° 3, 533-540. Marcoy, Paul, s.d. Voyage de l'Océan Atlantique à l'Océan Pacifique á travers l'Amérique du Sud, 1848-1860. Le Tour du Monde, s.l., 4, 698 p. Martius, Cari F. P. von, 1867. Zur Ethnographie Amerika's zumal Brasiliens. 8. Die Miranhas, Leipzig. Perez Arbelaez, E., 1956. Plantas utiles de Colombia. Librería Colombiana, Camacho Roldan Cia, Bogota. Pineda Camacho, Roberto, 1975. La gente de hacha. Brève historia de la tecnología según una tribu amazónica. Revista Colombiana de Antropologia, Bogota, XVII, 435-478. Whiffen, Thomas W., 1915. The North-West Amazons. Notes of some months spent among cannibal tribes. London.

===== p.123 =====
SIL
 /m