
===== p.165 =====
MISSION LINGUISTIQUE
 AUPRÈS DES INDIENS ANDOKE DU RIO CAQUETA (AMAZONIE COLOMBIENNE)
 Les indiens Andoke ne sont mentionnés dans la littérature ethnographique que depuis 1905 1. Paul Rivet a consacré à la langue andoke un article de dix pages qui reproduit un lexique de quatre cents mots, recueilli par le marquis de Wavrin 2. Indépendamment de cette source d'ailleurs relativement pauvre, la documentation est très succincte et n'a pu donner d'informations précises antérieures.
 Cette situation et l'intérêt que présentent les Andoke pour une connaissance de la région du Caquetá-Putumayo incitèrent le professeur G. Reichel- Dolmatofï à nous conseiller d'orienter nos recherches sur ce groupe. C'est en suivant ses indications que nous effectuâmes deux séjours chez les Andoke. Du professeur F. Medem, zoologiste de l'Université Nationale de Colombie, nous avions obtenu la localisation exacte du groupe que lui-même avait rencontré en 1958. L'Université des Andes de Bogota, où nous étions alors chargé d'enseignement, permit la recherche, en la finançant entièrement.
 Les Andoke constituent un groupe résidant aujourd'hui sur les deux rives de la rivière Aduche (rivière « de l'ara » en langue andoke), petit affluent de droite du rio Caqueta, à une dizaine de kilomètres en aval des grands rapides de l'Araracuara, immédiatement avant l'embouchure du Yari dans le Caqueta. Il y a aussi des Andoke sur le Haut-Caquetá (Puerto Solano), mais selon les témoignages recueillis, ils vivent « mélangés » aux blancs et autres indiens. Seuls les vieillards parleraient encore la langue. Tous les Andoke sont rescapés ou fils de rescapés du génocide perpétré de 1900 à 1930 par les hommes de main de la « Casa Arana », lorsque les caoutchoutiers péruviens enrôlèrent de force et soumirent à une exploitation criminelle les groupes indiens de la
1. J. M. Von Hassel. Las tribus salvajes de la región amazónica del Peru, cité par Paul Rivet inn. 2. Lima, 1905. 2. Rivet, Paul, 1952. La langue Andoke. Journal de la Société des Américanistes de Paris, tome XLI, p. 227, 1952.

===== p.166 =====
166 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 région comprise entre le rio Caqueta et le rio Putumayo. Le territoire que les vieux Andoke décrivent comme leur habitat traditionnel, celui pour lequel ils disposent d'une toponymie très précise, correspond à l'espace s'étendant au sud du Caqueta et au nord d'une ligne imaginaire tracée depuis l'embouchure de la rivière Nocaimani dans le Caqueta jusqu'à l'embouchure de la rivière Quinche dans le Caqueta aussi ; approximativement entre 71° et 73° de longitude ouest. Leurs voisins immédiats sur ce territoire étaient : à l'ouest et au sud-ouest, les Witoto ; au sud les Muinanï et les Nonuya ; au sud-est et à l'est, les Bora et les Miraňa ; au nord du Caqueta vivaient les Carijona.
 Une estimation du nombre des Andoke au début du siècle, appréciée à partir d'informations sur leur organisation sociale traditionnelle donne un chiffre de l'ordre de la dizaine de milliers. Ce chiffre concorde avec les témoignages de Hardenburg 3 et de Whiffen 4 pour lesquels les Andoke étaient, après les Witoto, le groupe le plus important de la région. Comme pour tous les peuples environnants, les massacres répétés, le travail forcé, la sous-alimentation, les épidémies, la destruction de la vie traditionnelle provoquèrent l'effondrement démographique et sa quasi-disparition. Vers 1925, il semble qu'il existe un groupe Andoke important, d'à peu près trois cents personnes, établi sur les bords du Metá, petit affluent de gauche du Caqueta, en amont du poste de police de la Pedrera. Il travaille le caoutchouc mais de manière assez discontinue, semble-t-il, pour M. Zumaeta, ancien employé de Arana. C'est autour de Fitsidoudeu, ancien chef de maloca du clan de l'épervier, qu'aurait été reconstituée cette unité. Vers 1930, un peu avant la guerre qui opposa pour la possession de ces territoires le Pérou à la Colombie, le groupe Andoke est retrouvé par une brigade armée péruvienne et déporté sur Iquitos. Zumaeta, lui aussi, est fait prisonnier mais parviendra à s'échapper. Une vingtaine d'individus dont Djiňeko, le fils de Fitsidoudeu, alors âgé de treize ans, s'enfuient dans la forêt. Ce n'est que vers 1938 que Djiňeko, après avoir vécu chez les Yukuna, prend l'initiative de revenir avec les Andoke qu'il a pu retrouver, sur leur territoire traditionnel. C'est ce nouveau groupe que nous avons visité. Il est en expansion et atteint aujourd'hui soixante-quinze membres.
 Les Andoke de l'Aduche constituent une unité originale, nouvelle à bien des égards, et leur mode de vie n'introduit qu'indirectement à une connais-
3. Hardenburg W. The Putumayo : the devils paradise. Londres-Leipzig, 1912. 4. Whiffen T. The Nord-West Amazons. Notes of some months spent among cannibal tribes. Londres, 1915.

===== p.167 =====
MISSIONS SCIENTIFIQUES 167
 sance de leur société antérieure. Pour ce reste d'ethnie, issu d'une double « diaspora », il a fallu restaurer et « bricoler » à tous les niveaux. Dès le début, malgré le petit nombre, les Andoke se sont divisés en plusieurs sous-groupes distincts entre lesquels les échanges cérémoniels traditionnels ont pu reprendre. On a dansé les fruits cultivés, les fruits sauvages, le tatou (pour les baptêmes), la tortue « charapa », la chauve-souris, la croissance ou fête de la poutre, l'oiseau piriri. En ce qui concerne l'habitat, il est arrivé et il arrive encore 5 que tous les membres d'un sous-groupe vivent ensemble dans une seule maloca (cf. fig. 1). Le plus souvent, chaque famille (le couple et les enfants) vit plutôt dans une maison sur pilotis, semblable à celle des colons blancs, avec une construction à part pour la cuisine. Dans ce cas il y a une maloca plus petite, où peut vivre un vieillard et dans laquelle les nommes viennent prendre la coca le soir (cf. fig. 2). La vie économique s'est, elle aussi, progressivement reconstituée, avec de sérieuses limitations dont nous parlerons plus loin. Comme auparavant, l'alimentation d'origine agricole est assurée par le travail dans la « chagra », l'élément essentiel étant le manioc amer d'où l'on tire la galette de cassave. Arachides, tubercules divers, piments, avocats, ananas, arbres fruitiers divers (caimo — Chrysophyllum caimito — , uva — Pourouma sapida — , maraňon — Anacardium occidentale — , palmier chontaduro — Gulielma gasipaes — ) ont été plantés dans la chagra ou autour de la maison. La pêche, relativement abondante, pratiquée par les femmes et les enfants, est toujours l'autre grande ressource. La chasse, plus rare et exclusivement masculine, porte sur les tatous, le fourmilier, le tapir, les singes. Ni les sarbacanes, ni les massues traditionnelles ne sont toutefois en usage et la chasse dépend surtout de la possession d'un fusil et de cartouches. Les plantes à usage décoratif et cérémoniel (urucu, génipa, safran...), le tabac et la coca ont été, elles aussi, recherchées et plantées.
 Il y a douze ans que les Andoke ont recommencé la cueillette du caoutchouc sous la direction d'Alberto Zumaeta, le fils de l'ancien patron. Il ne nous a pas été possible de comprendre les causes de cet événement ; toujours est-il qu'il a transformé la petite société Andoke renaissante, surtout quant à l'aspect économique et politique (relations de prestige et de pouvoir). L'hévéa est actuellement recueilli dans la région du Cuňare, petit sous- affluent du Yari, dans une zone pratiquement inconnue. A l'époque de la cueillette, les jeunes hommes et femmes de quinze à trente ans partent ensemble, laissant les vieillards et les enfants aux bords de Г A duché. La « saison » dure de février à mai et d'août à décembre. Les travailleurs se nourrissent de leur chasse et de leur pêche, mais aussi et surtout de manioc
5. Suivant des informations récentes, c'est de nouveau le cas, actuellement, pour tout le sous-groupe de Djifieko. •

===== p.168 =====
168 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 granulé (farina) que leur vend le patron caoutchoutier. Des indiens Witoto des groupes voisins (Mono-Ochoa, Puerto Zabalo...) produisent cette farina pour le compte de plusieurs caoutchoutiers de la région. Ce système économique entraîne pour les Andoke un délaissement de l'agriculture traditionnelle et les « chagras » sont assez négligées. Les saisons de récolte du caoutchouc sont de plus, pour ceux qui restent dans l'Aduche, des périodes de pénibles restrictions alimentaires et de solitude. Les ressources traditionnelles de la chagra suffiraient pourtant à résoudre les problèmes d'alimentation, mais les absences prolongées entraînent, faute de soins, un affaiblissement qualitatif et quantitatif des produits. Les familles se préoccupent du minimum pour survivre en période de « vacances », et c'est surtout le travail du manioc amer qui est maintenu. Le caoutchoutier profite de cette situation et vend aux Andoke, contre leur caoutchouc, des produits alimentaires dont ils n'auraient pas besoin en régime économique traditionnel. Il vend aussi des habits, des outils, voire des machines à coudre et des moteurs hors-bords, le tout au prix fort. Tous ces « échanges » se font aux conditions fixées par le patron. Aucun Andoke ne perçoit de l'argent liquide, il a simplement un compte avec le patron et il est souvent endetté avant de repartir au travail.
 Malgré les efforts du caoutchoutier pour détruire par l'ostentation de la puissance et la persuasion idéologique les valeurs et le cadre de la vie traditionnelle, les Andoke ont gardé une solide cohésion sociale fondée sur un passé commun et entretenue par les fêtes. La situation est d'ailleurs beaucoup plus ambiguë en ce que le patron actuel tire son autorité de son propre père qui trahit la « Casa* Arana » pour se constituer son propre groupe de travail dans des conditions beaucoup plus « humaines » que celles des Péruviens. Les vieux Andoke ont gardé bon souvenir, semble-t-il, de Miguel Zumaeta qui avait pris femme Andoke, parlait la langue et vécut quelque temps dans la forêt avec eux. Il était, et son fils le demeure, le médiateur nécessaire, aimé et redouté, vis-à-vis du monde blanc. Quand on pense que le monde blanc fut représenté pour les Andoke pendant le premier tiers du siècle par la « Casa Arana », pendant le second tiers du siècle par la colonie- bagne voisine de l'Araracuara, on comprend qu'Alberto Zumaeta soit accepté comme protecteur par les Andoke tout en étant leur exploiteur. De la décul- turation des Andoke dépend le fonctionnement du système de Zumaeta puisque celui-ci leur vend en échange du caoutchouc des produits dont ils n'auraient pas besoin autrement ou qu'ils produiraient eux-mêmes. De leur maintien comme unité homogène dépend la conservation à bon marché d'une force de travail intéressante. Zumaeta défend bien les individus et le groupe, mais Zumaeta tue la culture Andoke. Zumaeta est opposé à Dji- ňeko le « rassembleur », l'homme qui permit que les individus perdus dans la forêt redeviennent « des gens » : on n'est humain, hoihoi, que si l'on vit en groupe.
 Nous fûmes témoin de ce conflit d'autorité qui polarisait en profondeur toute la vie du groupe. Introduit par Zumaeta comme un objet de luxe du

===== p.169 =====
MISSIONS SCIENTIFIQUES 169
 monde blanc qui devait en accentuer encore la fascination, mais ayant choisi, par l'objet même de notre étude et par la vie quotidienne, pour Djiňeko et donc contre Zumaeta, nous y participâmes. Le passé reconstruit en commun, les forces magiques, absentes du monde blanc, la langue et les fêtes nous donnent à penser que la lutte n'est pas inégale et que peut-être les Andoke fermeront l'ère du caoutchouc en restant andoke.
 Nous avons effectué deux séjours chez les Andoke. A deux reprises, nous avons été accompagné par des étudiants-chercheurs de l'Université des Andes, Roberto Pineda et Manuel- José Guzmán, grâce auxquels une bonne partie des faits mentionnés plus haut a pu être dégagée. Notre travail était à objectif plus spécifiquement linguistique. Au cours du premier séjour (décembre 69- janvier 70), nous avons pu recueillir un premier matériel qui nous a familiarisés avec des aspects phonologiques et morphologiques de la structure. Ce premier matériel permit la mise au point d'un système de notation phonologique pour l'écriture de la langue.
 Le second séjour, plus long (juillet 70-novembre 70), permit la constitution d'un corpus de textes pour une description structurale. Celle-ci est en cours. Au niveau phonologique l'Andoke a un système vocalique quadran- gulaire à neuf positions avec une série étirée centrale. Il y a un sous-système de voyelles nasales avec disparition de la série centrale au profit d'une consonne nasale variable fonctionnant comme centre de syllabe. La loi, stricte, de formation syllabique est : (C)V. (consonne facultative + voyelle). Au niveau morphologique, les constructions sont de type agglutinant. La classe des « noms » se laisse diviser en trois sous-classes, commandant dés phénomènes de rection distincts sur les « verbes » et une série de formes fonctionnant comme « copules ». Il n'est pas sûr que l'on puisse dégager un schéma d'interprétation unique pour chaque sous-classe, en tout cas l'Andoke oppose formellement des objets comme les arbres, les organes et instruments longs, la maison, la cassave, à des objets comme les vêtements, les liquides, certains fruits, à des objets comme les pirogues, les récipients, les animaux, les astres. Cette dernière sous-classe se laisse elle-même diviser en trois sous-classes dont deux ne comprennent que des animaux et des humains et correspondent à l'opposition masculin /féminin. La classe des verbes obéit à des patrons de construction par affixes successifs, différents selon le nombre des actants. Les oppositions de temps sont rendues par des changements dans le contour tonal et par des modifications du patron de construction. Les oppositions de modalité sont rendues par des alternances sur un préfixe de copule. Les oppositions d'aspect sont marquées par des affixes verbaux. Le système des substituts nominaux reflète la catégorisation nominale à laquelle il faut ajouter les traits d'opposition : singulier /pluriel, visible/non-visible. La relation de dépendance se fait généralement dans

===== p.170 =====
170 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES
 le sens déterminant-déterminé pour les rapports entre les « mots », comme pour les rapports entre syntagmes.
 Le corpus recueilli est en grande partie composé de narrations. On y trouve des histoires d'animaux, humoristiques ou obscènes, des récits « mythologiques » appartenant à des cycles différents, des récits para-historiques racontant les exploits d'un grand « payé » ou le châtiment d'un adultère, ou bien la remontée du fleuve et la désignation des lieux par certains ancêtres, des récits historiques racontant l'arrivée des blancs et les troubles qui s'ensuivirent...
 Ces récits ont été presque tous enregistrés le soir, pendant la préparation et la consommation de coca, dans la maloca de Djiňeko, en présence de Doikoa son assistant. Ils ont tous été transcrits, lus et traduits avec l'aide du fils de Djiňeko, Fitsioy, bilingue. C'est à l'occasion des traductions que nous avons pu consigner quelques données ethnographiques.
 Jon Landaburu.