Sol Montoya Bonilla*


Disonancias rituales. Curupira y la ambigüedad

                     Resumen: La antropología crea imágenes coherentes para domesticar
                     las culturas. Esta es su fuerza sólida, y su mentira. El presente texto
                     aborda la labor en el museo antropológico desde la perspectiva planteada
                     en las discusiones contemporáneas de la antropología sobre el concepto
                     procesual y relacional de cultura. El punto de partida es la acción ritual,
                     subrayando su capacidad de disonancia y discontinuidad, es en este sen-
                     tido que se alude a la figura de un espíritu de la amazonía, Curupira, que
                     representa la ambigüedad y lo contradictorio del ser humano y del mundo
                     espiritual. Finalmente se vinculan las reflexiones sobre el ritual con las
                     cuestiones inherentes al museo antropológico.

                     Summary: Anthropology creates coherent images in order to domesti-
                     cate cultures. This is both its strength and its weakness. The present text
                     approaches work in the anthropological museum from the perspective
                     raised in contemporary anthropological discussions about the procedural
                     and relational concept of culture. The starting point is ritual action, un-
                     derlining its capacity of dissonance and discontinuity; in this sense it re-
                     fers to an Amazonian spiritual character, Curupira, which represents the
                     ambiguity and the contradictory nature of the human being and the spiri-
                     tual world. Finally, reflections about the ritual are related to the inherent
                     questions of the anthropological museum.




1. Discontinuidad en la representación. Escenificaciones en rituales y museos
Los conceptos de transformación, de representación y de traducción son inherentes a
la antropología, al quehacer antropológico y asimismo a la labor museal. Entender la
cultura implica traducir de un lenguaje a otro, lo cual a su vez requiere de una interpre-
tación de los códigos culturales. Esta interpretación se concreta en la mayoría de los
casos en el texto escrito.
    El museo constituye un espacio al que se trasladan realidades que han tenido lugar
en otro contexto socio-cultural, por eso la representación de esa otra realidad en el
nuevo espacio, debe re-construir y para ello interpretar. De esta forma es necesario
yuxtaponer espacios y tiempos, acto creativo en tanto no es posible copiar una realidad


*   Medellín, Colombia. Departamento de Antropología de la Universidad de Antioquia.

INDIANA 19/20 (2002/2003), 99-109

                                                                    ISSN 0341-8642
                     Ibero-Amerikanisches Institut, Stiftung Preußischer Kulturbesitz
pre-existente; el texto escrito tanto como el guión museal nos confrontan con una re-
flexión similar: ¿en qué medida la etnografía y la exposición museal son fieles a una
realidad cultural determinada?
    Esto quiere decir que el antropólogo como escritor y el antropólogo como exposi-
tor en un museo, se enfrentan a un proceso similar en la representación del Otro, al
cual antecede el proceso de descontextualización. En el caso del texto escrito, los tex-
tos producidos en un determinado marco socio-cultural se dirigen a un Otro cultural,
de donde proviene el autor; en forma similar, en una exposición se reúnen artefactos
presentados de tal forma que permitan construir un discurso sobre una cultura, inde-
pendientemente de que los objetos existan aún en su lugar de origen. Se trata en ambos
casos de traducir para comunicar, esta es una labor de representación del Otro, tanto el
texto escrito como la exposición museal constituyen una puesta en escena. La exposi-
ción cuenta una historia visualmente en diferentes espacios (las salas) con unos com-
partimientos que son las vitrinas; de la misma forma en que los capítulos de un libro
pueden ser leídos separadamente, las salas del museo pueden ser visitadas separada-
mente, pero el conjunto debe conformar un todo orgánico para el público o el lector.
    El objetivo del presente texto es hacer confluir cuestionamientos que conciernen
tanto al museo antropológico como a la investigación y a la docencia antropológica.
Las preguntas en relación a las formas de comunicación entre realidades culturales
diferentes, entre diferentes aspectos de una realidad, o que conciernen a las relaciones
entre artefactos en apariencia desligados unos de otros, preguntas comunes a cualquier
quehacer antropológico.
    La idea de cultura como totalidad orgánica, surgida con el inicio de la antropolo-
gía, permitió romper con las clasificaciones racistas sobre la diversidad humana al
introducir el concepto de cultura para todos los grupos humanos; sin embargo, esa
forma de entender la cultura como unidad coherente y continua, ha impedido en mu-
chos casos tanto preguntarse sobre las rupturas de esa continuidad física, como abor-
dar la cultura como una sucesión de relaciones establecidas que tienen lugar en un
momento histórico concreto. Ver la cuestión de esta manera, posibilitaría abordar la
cultura como una narración discontinua y reconocer así mismo que la etnografía es
igualmente una narración discontinua que selecciona imágenes y las coloca unas al
lado de otras, tal como si así figuraran en la realidad, lo cual equivale a crear ficciones
con base en un concepto o en un discurso determinado.
    James Clifford se refiere en esta dirección a la etnografía como una forma de co-
lección de cultura (1998: 274 y ss.), lo cual le permite mostrar la manera en que los
hechos y las experiencias son coleccionados, desprendidos de sus circunstancias de
origen y dotados de un valor durable en una nueva reorganización.
    En correspondencia con la idea de cultura como una totalidad orgánica, en la an-
tropología se ha desarrollado una historia del ritual, que le atribuye como principal
característica la de servir de ordenador coherente en situaciones de desorden incohe-
rente. Desde Émile Durkheim hasta Victor Turner ha imperado la concepción del ri-
tual como un puente que posibilita transitar entre dos puntos o momentos en forma

100
adecuada, absorber tensiones y catalizar desórdenes; es de esta manera que el ritual
garantiza la continuidad de una unidad cultural, lo cual es particularmente subrayado
por Durkheim.
     Esta perspectiva del ritual como acto estabilizador y ordenador que impera desde
el inicio de la antropología hasta hoy, es denominada por Rodrigo Díaz Cruz “la histo-
ria de bronce del ritual” que según el autor se ha complacido en abordar la claridad de
esa práctica humana y por eso se le ha escapado su lado oscuro y salvaje (Díaz Cruz
1998: 310). Alternativa a esta visión, es pertinente introducir aquella que evidencia la
pluralidad de perspectivas del ritual o de horizontes rituales y rompe con la idea del
ritual con capacidad de brindar la percepción de una cultura, pues esta visión no está
basada en la existencia de una percepción unitaria.
     A la “historia de bronce del ritual” corresponde una visión “domesticada” del ri-
tual, definida por Díaz Cruz como aquella que ve en el ritual sólo un medio para forta-
lecer las instituciones (Díaz Cruz 1998: 65) y por lo tanto es reducida. Díaz Cruz pro-
pone adjuntar la teoría “salvaje” del ritual, entendida como aquella que incluye su
posibilidad de transgresión; en esta dirección puede pensarse en que tal teoría tenga en
cuenta los desgarramientos y todo tipo de sentimientos que por el hecho de formar
parte del ser humano, sujeto a la dicha pero también al terror, hacen parte de los proce-
sos rituales. En este sentido es posible hablar de discontinuidades en los rituales. La
discontinuidad en contraste con la continuidad que ha sido acentuada en la antropolo-
gía tradicional –la cual no considera las rupturas que existen en todo proceso socio-
cultural–, se refiere tanto a que el ritual no es un acto calculado y totalmente regulari-
zado que excluye los imprevistos, como al hecho de que la acción ritual no margina
absolutamente la acción cotidiana. El término de discontinuidad como el de continui-
dad y ausencia de ruptura, tiene que ver con la perspectiva del antropólogo, no con la
de los sujetos de la acción ritual. La importancia de las discontinuidades en las expe-
riencias rituales, que acentúan su espacio “salvaje” como se ha definido anteriormente,
se evidencia en algunas descripciones etnográficas que transcribo a continuación. En
ellas se observa la irrupción de lo cotidiano en la acción ritual, la presencia de elemen-
tos no planificados y previsibles de antemano, actitudes muy diferenciadas de los par-
ticipantes y la simultaneidad de acciones diversas en el proceso ritual, elementos que
permiten repensar la visión “domesticada” del ritual en la antropología.
     El etnólogo alemán Koch-Grünberg hace la siguiente descripción del momento
posterior a una ceremonia funeraria acaecida durante su permanencia entre los indíge-
nas Kaúa del Alto Aurá en el Amazonas:
    A las cuatro de la mañana me despertaron unos lamentos. Mandú y el hermano del difunto
    estaban sentados en el suelo, junto a mi hamaca, lamentándose en forma desgarradora.
    Comenzaban con un diálogo monótono como el de la víspera pero, gradualmente aumenta-
    ba la velocidad con la que se expresaban y el tono s hacía más lastimero. Los dos se cubrí-
    an la cara con las manos y sollozaban con fuerza entre una y otra frase. Por último sus ora-
    ciones fúnebres se mezclaron hasta formar un dúo prolongado. Interrumpidas por los sollo-
    zos y lamentos, el tono de sus voces subía en una especie de acorde hasta hacerse casi
    inaudibles. Todo tenía un carácter melódico, en especial Mandú llevaba el ritmo y la tona-
                                                                                            101
      da, mientras que el otro profería gritos desafinados. Los lamentos terminaron abruptamente
      después de un cuarto de hora; los deudos se destaparon la cara y reanudaron la conversa-
      ción en tono normal. Lo más probable era que Mandú no hubiera derramado una sola lá-
      grima, pero el hermano del difunto debía haber llorado mucho porque se sonaba con gran
      estrépito usando la mano como pañuelo. Hasta llegó a transmitirme algo de su aflicción.
      Nuevamente, mientras duró la ceremonia, los deudos permanecieron sentados en ángulo
      recto en relación uno con otro y no se miraron, por el contrario, se dieron la espalda. Mien-
      tras tanto, los demás moradores de la Maloka que no tomaban parte en las lamentaciones,
      conversaban y reían a carcajadas, algunos niños correteaban por la casa entrando y salien-
      do (Koch-Grünberg 1995: 51-52).
En la anterior descripción contrasta la actitud de los dos protagonistas dolientes, el uno
ha llorado mucho y el otro no, uno canta melodiosamente, otro profiere gritos disonan-
tes. La descripción no permite percibir un orden continuo en la ceremonia, como tam-
poco una reacción similar de los hombres ante el mismo hecho; en tanto el primero
expresa el dolor silenciosamente el segundo lo hace bulliciosamente; sin embargo los
dos son personas de un mismo entorno cultural ante un mismo hecho. Es la imagen
discontinua y contrastante que transmite la descripción, lo que posibilita en parte in-
gresar en la escena descrita y contagiarse, como el propio autor, de la aflicción de los
participantes. La descripción simultánea de la diversidad de actitud de los participan-
tes resulta por ello de sumo interés.
     Una segunda descripción hecha por el antropólogo colombiano Roberto Pineda del
baile de Chontaduro de los indígenas Andoque nos orienta en la misma dirección:
      Durante toda la noche se bailó así. Cuando la danza terminó el cantor principal se despren-
      dió del grupo y salió de la maloca. Al día siguiente, en la tardecita, comenzó el rito del To-
      ri (delfín), de “Don Placer”. Tres enmascarados llegaron de manera súbita a la maloca.
      Traían puesto un palo de balso pintado de negro y con la punta roja, que semejaba un pene
      erecto. Mientras hacía ruido agredían a las mujeres y ellas los espantaban. Los pequeños
      lloraban y salían corriendo tras sus madres. Cuando alguna mujer lograba golpear el Tori,
      el pene perdía erección y su dueño se revolcaba quejumbroso en el suelo. Mientras tanto la
      algarabía y el bullicio aumentaban. Don Placer cantaba inmutable en medio del aparente
      desorden. Durante largo tiempo los Toris embistieron a las mujeres. El día se inició y aún
      en la maloca los bailarines cantaban y gritaban (Landaburu/Pineda: 1984: 137; véase tam-
      bién Espinoza 1995: 226).
Esta descripción permite entrever dos planos diferentes de los sucesos, uno planeado y
el otro no, éste es cuando los niños lloran en realidad y corren tras sus madres, lo cual
sin formar parte de la ceremonia llega a convertirse en parte integral de ella; eviden-
ciando que la ceremonia incluye momentos que no son de ninguna manera previsibles.
Si se tratara de preverlo todo de antemano siguiendo un curso perfectamente estipula-
do, se llevarían a los niños lejos de sus madres durante la persecución, de manera que
no “interfirieran” en la escenificación e instauraran desorden. Existe naturalmente, de
otro lado, la posibilidad de que sólo de esta manera sea posible que los niños aprendan
el ceremonial y su significado.

102
     Una tercera descripción de un ritual funerario de la población negra en Colombia,
durante el cual se cantan unos cantos llamados alabados, permite una reflexión sobre
el ritual en una dirección similar.
    Las mujeres se van turnando, se corrigen, recuerdan los cantos, se animan, se corrigen, re-
    cuerdan los cantos, se animan, se critican, se ríen, comentan.
    Hacen un recorrido por la vida de cada uno y de la comunidad, de manera espontánea e in-
    formal, sin preparación previa y sin libretos, al calor del licor ofrecido por los dolientes.
    En el entorno reinaba igualmente el ruido producido por los asistentes quienes además de
    cantar reían, discutían, se ponían de acuerdo, se paraban, caminaban de lado a lado del sa-
    lón, bebían aguardiente, fumaban y compartían con los dolientes, quienes a su vez los
    atendían con sandwiches, tintos, cigarrillos y tabacos.
    Este grupo tiene poca fuerza al cantar, y las mujeres que están acompañando a las cantan-
    tes principales no conocen bien los cantos, como tampoco se los sabe doña María, quién
    además argumenta que no se entiende lo que cantan, por lo cual no puede ni siquiera
    acompañar.
    La gente forma pequeños grupos con sus amigos y amigas y hablan entre ellos, lo cual
    hace que un señor alce la voz y diga “silencio que esto parece un piñata” (Montoya 2002:
    103).
Esta tercera etnografía da cuenta en forma más vehemente que las anteriores, de la
simultaneidad “dispar” de acontecimientos; unos gritan, otros comen, otros juegan,
otros simulan, otros representan, otros observan o presencian serenamente. Todos
están reunidos alrededor de un hecho que los convoca; la muerte y más que ella el
ritual de despedida. Pero cada uno de los participantes se ubica en una perspectiva
diferente ante el acontecimiento y tiene un papel diferente en él, lo cual permite hablar
de la existencia de una pluralidad de perspectivas.
    Las tres descripciones se refieren a situaciones diversas, vividas en diferentes mo-
mentos y entre grupos humanos diferentes, sin embargo todas ellas posibilitan señalar
elementos comunes del ritual, que pueden colaborar para la reflexión sobre nuevas
formas de representación en el museo antropológico, tal como he definido uno de los
propósitos del texto. Pero más allá de este interés y en relación con él se ubica la cues-
tión de la narrativa en cualquiera de sus variantes ¿Cómo narrar una historia? ¿Es po-
sible narrarla desde una pluralidad de perspectivas?.
    En el ritual se narran múltiples historias ordenada y desordenadamente, pero la ne-
cesidad de la ilusión de un orden ritual preexistente parece fortalecerse en situaciones
en las que el ritual se lleva a cabo en contextos diferentes al original o en contextos
cambiantes, como son los de la migración. Es ésta la dirección indicada por prácticas
rituales observadas de migrantes, en las cuales se pretendía copiar un orden ritual que
existía en el lugar de procedencia de los migrantes ¿Había existido ese orden en reali-
dad o más bien había una necesidad de inventarlo para reconstituir historias coherentes
y continuas, rompecabezas en los cuales todas las piezas se ajusten a la perfección?
(Montoya 2002). El proceso enunciado es similar al que tiene lugar en el museo antro-
pológico, en tanto se inventa una tradición a los ojos del presente: los migrantes ima-
                                                                                             103
ginan un orden de referencia que tenían en otros espacios, el antropólogo en el museo,
imagina y reconstruye una tradición y un orden existentes con base en objetos y rela-
tos descontextualizados.
    La falta de infalibilidad y de previsibilidad en la experiencia ritual fue posible ob-
servarla igualmente durante un ritual de curación entre los indígenas embera-chamí en
el municipio de Antioquia, Colombia. En ese caso la mujer jaibaná (chamán de este
grupo indígena) que vino a ayudar a su hermano en la ceremonia, se quedó dormida en
la pieza vecina a aquella en la que se desarrollaba la curación, mientras veía televisión
en compañía de otros familiares del jaibaná oficiante del rito. Los antropólogos pre-
sentes quedamos sorprendidos, pues para nosotros era difícil entender que la participa-
ción planeada de la jaibaná en el ritual no tuviera lugar y además que en el cuarto ve-
cino adonde se celebraba el ritual se estuviera viendo televisión. Nuevamente nos en-
frentamos al entrelazamiento de la acción ritual y la acción cotidiana que se
corresponde al que existe entre la acción sagrada y la profana.
    Estas reflexiones van dirigidas a ilustrar como en los rituales se genera un tipo de
orden que no puede ser representado en un museo que elimine la disonancia en las
estructuras, en los sonidos, en las perspectivas, es decir en un museo que favorezca y
presente sólo una versión del acontecimiento o del objeto, pues el entendimiento de
estos pasa por la presentación de sus múltiples variantes, tal como acontece con el
relato mítico (Montoya 1996).

2. El museo – ¿caricatura de la antropología de bronce?
La historia de bronce del ritual que lo ha desprovisto del accionar humano es válida
igualmente para las representaciones museales, en las cuales el Otro se vuelve inexis-
tente si no se tiene en cuenta la forma en que los sujetos representados se apropian de
los objetos museales. La perspectiva que ha favorecido presentar la coherencia y uni-
dad cultural de los seres humanos conduce a la exclusión de una serie de voces, al
priviligear sólo una de ellas es unilateral. Reivindicar una unidad y regularidad cultu-
ral, sea en el ritual o en la exposición museal va en contravía a la plurivocalidad y
multidimensionalidad de la acción humana.
     Si se considera que el quehacer antropológico que constituye un viaje hacia la alte-
ridad está lleno de sorpresas, inconvenientes y hallazgos incómodos (Díaz Cruz 1998:
316), no hay razón para excluir del museo antropológico esas sorpresas en aras de
construir un orden inexistente. El calificativo que se le ha dado al museo de prisión o
de cementerio por el afán manifiesto de preservar y coleccionar, imperante en el occi-
dente, se debe también a que en él se ha buscado presentar una continuidad y una tota-
lidad ficticias (Ochoa 2001). En esta perspectiva los artefactos han cumplido la fun-
ción de ilustrar la supuesta totalidad cultural, en la misma forma en que para la antro-
pología tradicional el ritual cumplía la función de restaurar una continuidad acosada
por el desorden. Las implicaciones de esta perspectiva son ofrecer una imagen de gru-
pos humanos ausente de contradicciones y de ambigüedades, ya sea en textos etnográ-
ficos o en exposiciones museales. En esta misma dirección argumenta Homi Bhabha
104
para introducir el concepto de “tercer espacio”, que indica el espacio de la ambivalen-
cia, de la permanente constitución identitaria, un espacio que no es resultado de la
contradicción de polaridades binarias sino de identidades contradictorias y ambiguas
(Bhabha 2000: 57 y ss.).
    En analogía con el término de horizontes rituales que se refiere a la multiplicidad
de perspectivas para observar e interpretar un ritual, es pertinente introducir aquí el
término de horizontes de representación para referirse a las diferentes posibilidades en
que los objetos son representados en una misma cultura y también a sus formas de
representación, sea en el texto o en el museo. En cuánto al último, se plantea la pre-
gunta sobre la manera posible de incluir los diferentes horizontes de representación en
la exposición museal, presentar las múltiples funciones y sentidos del objeto e incluir
las diversas formas de su apropiación. En suma, queda abierta la pregunta sobre las
posibilidades de introducir la multivocalidad cultural con base en objetos museales.
    Si la narrativa, tanto en el texto antropológico como en el mítico, está constituida
por una multiplicidad de versiones, lo mismo es válido para la narrativa en el museo;
por esto resulta importante incluir diversas versiones en la exposición museal. En una
forma similar a la del análisis mítico, que requiere ocuparse de las diferentes versiones
de un mito, también la inclusión de los diferentes horizontes de representación en el
museo es necesaria para dar cuenta, tanto de las dinámicas de actualización estética y
simbólica de los artefactos, como de su multivocalidad. En el museo con frecuencia se
preserva a los objetos de sus cambios; a través de los objetos se congelan situaciones y
algo surgido de una circunstancia y de una perspectiva particular, se constituye en la
situación y en la perspectiva. Es decir que el discurso antropológico se expresa igual-
mente en el museo.

3. Artefactos rituales en la Amazonía
Paso ahora a ilustrar estas reflexiones sobre las posibles múltiples representaciones y
significados de un objeto con algunos ejemplos de grupos indígenas de la Amazonía.
    En diversos grupos indígenas se le da al niño pequeño un arco cuya forma y di-
mensión va cambiando de acuerdo al desarrollo del menor, “es el arma con la que uno
se para primerito cuando es muchacho y está aprendiendo a caminar” (Espinoza 1995:
220), dice un relato de los indígenas andoque; entre los grupos indígenas de la región
del Xingú (Brasil Central) cuando se realiza la ceremonia de perforación de las orejas
con la cual empieza el período de iniciación para los niños alrededor de los 8 años,
ellos comienzan a fabricar sus flechas durante la reclusión; por lo tanto los artefactos
acompañan los procesos vitales, los marcan e inciden en ellos. En la misma medida
que los rituales, los objetos rituales no sólo ilustran o significan algo existente con
anterioridad a los objetos mismos, sino que están en condición de crear nuevos signifi-
cados.
    Entre los xinguanos las flechas acompañan procesos vitales importantes en los
cuales tienen la función de establecer un orden en fases de ambigüedad y peligro como
lo son los ritos de paso y en particular la fase liminal de ellos. La flecha, símbolo de
                                                                                     105
comunicación y apertura entre los kamayurá del Xingú materializa externamente un
proceso que el joven está viviendo interiormente durante la fase de reclusión, después
de la cual ingresará al mundo de los adultos; por lo tanto la flecha se constituye tanto
en una experiencia práctica como espiritual del iniciante (Suhrbier 1998: 190). Entre
los indígenas andoque (Colombia), la flecha es el arma adecuada para enfrentar la
rabia frente a los enemigos y propiciar condiciones de paz, es por esto que el baile de
Fausiya (flecha) se celebra con el objetivo de superar la rabia y la violencia (Landabu-
ru/Pineda 1984: 253 y ss.).
     La flecha remite en los dos casos mencionados a procesos humanos y a sentimien-
tos existentes, a la posibilidad de apaciguar sentimientos negativos frente al Otro y
resolver conflictos, también sintetiza la materialización de un orden que constituye un
polo en momentos de confusión ritual. A un jóven kamayurá enfrentado al proceso de
iniciación, el proceso de fabricación de la flecha ofrece una posibilidad de expresión
individual y simboliza su integración al mundo y a la seguridad en un momento limi-
nal signado por la ambigüedad, en ese sentido la flecha se constituye en un soporte
importante.
     Así como en el caso expuesto, en el mambeadero, espacio ritual, cuando se relata
al ritmo del pilón de la coca los objetos se constituyen en voces; tanto el palo multipli-
cador como el manguaré (objetos rituales) son vehículos de expresión, este último es
la voz del líder de la colectividad (Espinoza 1995: 209). Los artefactos son voces de
los espíritus no sólo en sentido figurado. Durante la fiesta Yawarí la flecha lanzada
produce en su vuelo un sonido semejante al del rugido del jaguar cuando está furioso,
el artefacto no es el jaguar pero habla como éste y se asemeja a él en momentos de
furia (Münzel, según Suhrbier 1998: 104).
     También la flecha sin filo utilizada para matar aves por los indígenas kamayurá,
produce un sonido al ser lanzada, el objeto tiene una voz y es por medio de ella que es
posible descifrar su sentido; ello indica que el objeto debe ser interpretado de acuerdo
a su contexto específico y no cuando silenciosamente reposa al lado de múltiples obje-
tos en apariencia idénticos, acompañados por explicaciones sobre su origen y su fun-
ción. Retomando la apreciación de Rodrigo Díaz sobre el ritual, es posible decir que el
objeto desprovisto del accionar humano pierde su sentido.
     Es importante preguntarse qué pasa con los objetos que acompañan los estados de
liminalidad regidos por la ambigüedad y el peligro; ¿Logran constituir un orden o
expresan ellos mismos el desorden ritual? ¿Existen objetos que atestigüen las dificul-
tades del ser humano durante esos procesos? Hace falta evocar el viaje antropológico,
no exento de desdichas, y el viaje ritual lleno de zozobras y preguntarse qué pasa con
las imágenes surgidas durante esos viajes y el por qué la antropología con frecuencia
ha callado sobre los objetos que los acompañan. Ahondar en estas reflexiones permiti-
ría articular la discusión sobre el museo antropológico con aquella de la disciplina
sobre los procesos de configuración de identidad, en el sentido de que los procesos
culturales son contradictorios y no previsibles, tal como ocurre con las fases liminales.
Si durante los viajes rituales se observan seres monstruosos, se emiten gritos desaga-

106
rradores, se sienten temores ¿En dónde están los objetos liminales o las imágenes sur-
gidas durante estos momentos? ¿Cuáles colecciones y exposiciones museales los ubi-
can como núcleo de atención?.
     Las investigaciones no se centran en las imágenes y los objetos “salvajes”; es po-
sible afirmar que la historia del objeto, de la imagen y de la representación “salvaje”
está por escribirse y por reflexionarse. Hasta ahora se ha desarrollado aquella visión
que en analogía con el ritual puede denominarse versión “domesticada” del objeto, la
que les atribuye sólo el control del desorden espiritual, el apaciguar los sentimientos y
la posibilidad de aprisionar en el sentido de someter al Otro, tal como lo ha hecho en
gran medida el museo, dejando de lado otros aspectos. La posibilidad del museo que
logre satisfacer la necesidad cognitiva y la estética puede ser avisorada desarrollando
la reflexión sobre la representación salvaje del Otro, de su ritual, sus objetos y su cul-
tura.
     ¿La flecha “cargada con la fuerza del espíritu” (Suhrbier 1998: 105) tiene un vuelo
ordenado y recto, o imita su vuelo también la voz a veces terrorífica de los espíritus y
la confusión que producen en el ser humano? ¿Qué características tiene la flecha del
chamán que produce enfermedades? No hay razón para escuchar tan sólo la voz de
aquella flecha que ordena el mundo y que permite presentar las culturas como un todo
coherente ajeno a los procesos humanos reales.
     La flecha señala un proceso y también señala un fin cuando acompaña a quien
muere en su tumba, ofrece al iniciante seguridad pero también es un peligro cuando
proviene del chamán, su vuelo es suave cuando es disparada al enemigo simbólico en
los bailes o cuando se dirige a señalar la mujer escogida como esposa, pero es mortal
cuando su objetivo es el enemigo real. La posibilidad de vincular el mundo humano y
el de los espíritus somete a la flecha a un vuelo que puede ser sorpresivo, como todo
aquello que está en relación con el universo de los espíritus.

4. El museo como espacio de domesticación
La base de las colecciones museales son historias de seres humanos en un espacio y en
un tiempo ausentes; historias de pérdidas, transformaciones y creaciones, por lo tanto
las exposiciones deben narrar esas historias. Si las colecciones, las taxonomías antro-
pológicas, tanto como la vida están amenazadas por contingencias temporales, ¿por
qué dejar de lado en el museo esas contingencias en aras de dar a conocer historias
coherentes de principio a fin?.
     Por medio de colores, sonidos, olores, imágenes y objetos, el museo está en posibi-
lidad de dar cuenta de una realidad que se transforma y puede de esta manera consti-
tuirse también en un espacio de transformación para el visitante, al cual se le ofrece la
oportunidad de experimentar tanto los gustos como los disgustos del viaje antropoló-
gico. Más que presentar en el museo la voz del Otro, se trata de presentar las voces del
Otro, un guión es uno entre muchos posibles guiones, trátese de flechas, rituales, ce-
rámicas o fetiches. Los artefactos son, como las perspectivas antropológicas, efímeros,
flexibles y llenos de significados contradictorios, tal como lo expresaba el mascarero
                                                                                      107
(hacedor de máscaras) Hugo Ladino a propósito de la máscara del carnaval que reunía
espacios de enemistad, expresando el proceso histórico contradictorio en la localidad
de Riosucio (Montoya 2000).
     Existen objetos que señalan rabia, fracaso, infiabilidad del ser humano. Valdría la
pena pensar en la forma adecuada de presentar en el museo hechos de desordenamien-
to, discontinuidad y disonancia de la experiencia vital de seres socio-culturales, lo cual
no está contemplado en la historia de bronce de la antropología con sus correspondien-
tes espacios de domesticación, como lo han sido los museos y las colecciones etnográ-
ficas. De esta manera un orden puede entenderse como orden y como debate sobre ese
orden (Gutiérrez Sanín 2001: 12); el discurso y el contradiscurso constituyen un con-
junto.
     Este fue uno de los puntos álgidos de discusión en el simposio de etnografía en
Bogotá, Colombia, en 1999, durante el cual se cuestionaba la posibilidad de configurar
un museo nacional con base en una memoria colectiva y continua. La creación de un
museo que integre a toda la población de un territorio geográfico delimitado como
nación bajo el supuesto de la existencia de una identidad única y globalizante, va en
contravía a la necesidad de pensar en dirección de la representación de diferentes rea-
lidades entrecruzadas que constituyen una nación o un grupo socio-cultural.
     Esta posibilidad de expresar dos tiempos diferentes en un sólo espacio en forma
simultánea, de reunir actitudes contradictorias, se concreta en la figura de Curupira
(Izzi 1996: 91), espíritu guardián de animales y plantas en la Amazonía indígena. Para
el observador no es posible saber si el espíritu se ubica hacia el pasado o hacia el futu-
ro, ya que si sus pies se dirigen a una dirección, su mirada está dirigida hacia la direc-
ción contraria.




108
Bibliografía
Bhabha, Homi (2000): Die Verortung der Kultur. Stauffenburg Diskussion, 5.Tübingen: Stauf-
     fenburg.
Clifford, James (2001): Dilemas de la cultura. Antropología, literatura y arte en la perspectiva
     postmoderna [1988]. Barcelona: Gedisa.
Díaz Cruz, Rodrigo (1998): Archipiélago de rituales. Teorías antropológicas del ritual. Auto-
     res, Textos, Temas: Antropología, 33. Barcelona/ Iztapalapa (México): Anthropos/ Univer-
     sidad Autónoma Metropolitana - Iztapalapa.
Espinoza, Mónica (1995): Convivencia y poder político entre los andoque. Bogotá: Universi-
     dad Nacional de Colombia.
Gutiérrez Sanín, Francisco (2001): “Las trampas de la memoria.” En: Ministerio de Cultura/
     Museo Nacional de Colombia (eds.): La arqueología, la etnografía, la historia y el arte en
     el museo; Bogotá: Ministerio de Cultura/ Museo Nacional de Colombia, pp. 171-179.
Izzi, Massimo (1996): Diccionario ilustrado de los monstruos. Ángeles, diablos, ogros, drago-
     nes, sirenas y otras criaturas del imaginario. Barcelona: Editorial Alejandría.
Koch-Grünberg, Theodor (1995): Dos años entre los indios [1909-1910]. 2 vols., Bogotá: Uni-
     versidad Nacional de Colombia.
Landaburu, John/Pineda, Roberto (1984): Tradiciones de la gente del hacha: Mitología de los
     indios andoque de la Amazonas. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo.
Montoya Bonilla, Sol (1996): Verflechtungen. Indianische Mythologie des Amazonasgebietes.
     Jenseits von Wort und Bild. Curupira, 3. Marburg: Curupira/ Förderverein Völkerkunde in
     Marburg.
— (2002): Informe final de investigación “Reelaboración y recontextualización de referentes
     simbólicos. Rituales de migrantes en la ciudad de Medellín”. Ms.; Medellín: Centro de
     Documentación de la Facultad de Ciencias Sociales y Humanas.
Montoya Bonilla, Sol/ Schmidt, Bettina E. (2000): Teufel und Heilige auf der Bühne: Religio-
     sität und Freude bei Inszenierungen mestizischer Feste in Südamerika. Curupira, 8. Mar-
     burg: Curupira/ Förderverein Völkerkunde in Marburg.
Ochoa, Ana María (2001): “Arte y etnografía. Los insoportables extremos del ser nacional.”
     En: Ministerio de Cultura/ Museo Nacional de Colombia (eds.): La arqueología, la etno-
     grafía, la historia y el arte en el museo; Bogotá: Ministerio de Cultura/ Museo Nacional de
     Colombia, pp. 193-202.
Landaburu, Jon/ Roberto Pineda (1984): Tradiciones de la gente del hacha. Mitología de los
     indios andoques del Amazonas. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo/ UNESCO.
Pineda, Roberto (1987): “Witoto.” En: Instituto Colombiano de Antropología (ed.): Introduc-
     ción a la Colombia Amerindia; Bogotá: Ican, pp. 151-165.
Suhrbier, Mona (1998): Die Macht der Gegenstände. Menschen und ihre Objekte am oberen
     Xingú, Brasilien. Curupira, 6. Marburg: Curupira/ Förderverein Völkerkunde in Marburg.
Vidal, Lux. (ed.) (1992): Grafismo indígena. Estudos de Antropología Estética. São Paulo:
     Studio Nobel/ Universidade de São Paulo/ Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
     São Paulo.


                                                                                            109
