MITOLOGIA DE LOS INDIOS
ANDOQUES DEL AMAZONAS
Jon l.andaburu, Roberto Pineda C. Instituto Caro y Cuervo- UNESCO. Bogotá 1984

propios, cuya interacción con el centro constituyen el proceso de construcción del mundo .

Recopilados a Jo largo de varios años de acuciosa investigación, los relatos consignados en
este volumen por Landaburu y Pineda constituyen uno de los corpus míticos más significativos
publicados hasta hoy sobre la tradición oral en
grupo amazónico.

Para dar cuenta, a través de la presentación
necesariamente lineal del texto escrito, de la
"poli valencia" del mito, de su carácter simbólico
y complejo, Jos autores construyen un sistema de
referencias que hacen posible su comprensión y
que según ellos constituyen también parte del
mito. En efecto, ningún elemento de la narración
aparece arbitrariamente. Todo nombre, lugar
geográfico, personaje, animal, planta o elemento
cultural que interviene en el mito está allí, por
una razón particular que los autores hacen explícita mediante un sistema de notas. En ellas se
indican los nombres en Andoque y su traducción, los nombres propios y sus va riaciones, se
precisa la identificación científica de las especies
y se explican sus características esenciales, se
anotan las asociaciones simbólicas, referencias a
otras versiones o variaciones debidas a los
informantes y se hacen aclaraciones de carácter
etnográfico, indicando las funciones de un personaje, o explicando la naturaleza de un ritual
etc. Además de las notas consignadas al final de
cada capítulo, la introducción del volumen y un
glosario constituyen una síntesis etnográfica e
histórica que no por ser breve es menos penetrante.

No se trata en efecto de una simple colección
de narraciones, que los autores años después de
terminado el manuscrito reconocen como incompleta, sino de una obra unitaria que comunica de
manera auténtica el fantástico universo y la
heroica lucha de supervivencia cultural y física
del pueblo de la Gente del Hacha.
La estructura general de las narraciones responde a un proceso de organización interna que
se fue dando a medida que progresaba el conocimiento de la cultura Andoque y al término del
cual los autores identificaron en la tradición oral
el principio de ordenamiento espacial del unive rso . Aunque un esquema temporal de ordenamiento hubiera permitido la organización de
algunas narraciones en tres periodos, antediluviano, diluviano y posdiluviano, la utilización de
un criterio espacial resultó, sin embargo, más
eficaz.
Así Jo indicaban, segú n Jo señalan Jos autores, la omnipresencia en la lengua de esquemas
orientacionales y direccionales y la misma geografía local estructurada según el eje del río
Caquetá en Cabecera-{Occidente)-Centro y Bocana
(Oriente). A las direcciones Occidente y Oriente
se suman el Zenit y el Nadir y a cada una de ellas
corresponden fuerzas y principios energéticos

Incluye también el libro una nota lingüística
donde se presentan los rasgos esenciales de la
fonología , morfología y sintaxis Andoque y una
explicación de la convención ortográfica utilizada. Igualmente en el capítulo final se presenta
un texto en su versión original en la lengua,

42

acompañado de la traducción castellana y que
ilustra el procedimiento seguido en la recolección de las narraciones. En efecto todos los textos fueron contados en Andoque, la mayoría de
ellos por el capitán Yiñeko, Plumón-de-Fiebre y
por su hermano Yiñejoke, Plumón-de-Gavilán,
quienes no son hablantas del castellano. La traducción hecha con ayuda de Físi, el hijo del
capitán, restituye con maestría tanto la versión
original en Andoque como el habla caqueteña,
con sacrificio a veces de la gramática española,
pero siempre respetando el sentido original y el

destruyó por completo los Andoques y demás
naciones indígenas del Caquetá.
"No vayas a llorar, no llores, no te pongas
triste. Deja que nos venga eso así, deja que
pase. Ya verás, no nos va a pasar nada ... "
"El dueño del palo multiplicador recogió
todo el personal de los otros capitanes para
personal de él. Los otros capitanes se quedaron callados porque ya no tenían personal;
porque se les había ido toda la gente a donde
él. Por todas partes se oía su voz; la única voz
que se oía: sonido de manguare, sonido de
palo multiplicador, sonido de pilón de coca.
Y ese era el capitán más nombrado.

sabor de la expresión viva.

Esta es sin duda una característica que hace
delectable la lectura y al mismo tiempo manifiesta la capacidad de análisis del enfoque antropológico de Landaburu y Pineda en el cual la
lingüística constituye una herramienta privilegiada, no como mecanismo automático de traducción sino como comprensión del simbolismo
cultural y señal de la atención que los autores han
prestado a la palabra mítica de la gente Andoque.

En ese tiempo ya mencionaban al capitán
Garza del Centro, el dueño del centro de la
tierra. Y decían por todas partes: - El grupo
del Hacha .... el grupo del Hacha ... "
"... y de nuevo nos volvimos gente, de nuevo
crecimos, pero no eramos nada ·:

Ahora, gracias al trabajo de Landaburu y
Pineda esa palabra interpela a la misma sociedad
que hace apenas medio siglo esclavizó y casi

FRAN CISCO ÜRTIZ

43

