
=== página 1 ===
EL SENDERO DEL ARCO IRIS
Notas sobre el Simbolismo de los
Negocios en una
Comunidad Amazónica
....
Roberto Pineda Camacho
29

=== página 2 ===
A JIÑEKO
DOI
PREFACIO
Este trabajo es fruto de diversas estadías de campo en la comunidad
Andoque, que hicimos durante el periodo comprendido entre 1973-1976.
Durante el mismo asistimos a los rituales que se describen, en el presente
estudio, y que interpretamos y traducimos con la ayuda de Fisi Ando-
que, el hijo mayor del capitán de la comunidad.
El modelo construído para pensar la problemática de la mercancía fué
elaborado con la ayuda de Antonio Guzmán, indígena Desano. La inter-
pretación iconográfica se debe básicamente a él. Queremos recordar que el
mérito de un modelo radica en su poder explicativo; ello no descarta, por
lo tanto, la existencia de mejores interpretaciones.
Es oportuno manifestar aquí nuestra deuda con los dirigentes ando-
ques, con Fisi Andoque y en general con toda la comunidad. Igualmente
agradecemos la valiosa colaboración de Antonio Guzmán.
30
PRESENTACION
La mercancía está en el centro de la problemática de los pueblos indí-
genas. Los misioneros lo saben muy bien, desde hace siglos, y la utilizan
como cebo para atraer los indios. Al lado de todo centro de misión (pro-
testante o católico) está una tienda Ilena de mercancías. Los caucheros y
los comerciantes también lo saben. Adelantan "especies" a sus trabajado-
res indígenas para mantenerlos endeudados de manera permanente.
Es evidente que todas las comunidades indígenas tienen, en mayor o
menor medida, necesidad de la mercancía blanca: de las herramientas de
acero, por ejemplo. Pero ella, por sí sola, no tiene el poder "mágico" de di-
solver las sociedades indígenas. Aún si sustituyéramos las formas de cam-
bio tradicional (en las cuales predomina el valor de uso) por una del tipo
cepectroe EBi aiclio, a thnt
B-D-B- manufactura de bienes (B) para su venta en el mercado con el ob-
jeto de obtener medios (D, dinero) para la adquisición de otros bienes
específicos (B') (Sahlins, 1977: 99) no alteraríamos de forma estructural
(al menos de manera inmediata)' muchos de los aspectos del modo de
producción doméstico indígena:
Más importante que un determinado intercambio
es la relación del productor con el proceso de pro-
ducción. No se trata.
simplemente de producción
para el consumo, sino de producción por el valor de
consumo, incluso en los actos de intercambio y opo-
niéndose a la búsqueda del valor de intercambio
(Sahlins, 1977: 99).
Los cambios en la tecnología, para poner otro ejemplo, quedan pron-
to reabsorbidos por otros mecanismos de la sociedad. Con Chayanov sa-
bemos que la "intensidad
del trabajo en un sistema de producción do-
méstica para el consumo varía inversamente a la capacidad de trabajo de
la unidad de producción" (citado por Sahlins, op. cit.: 107).
El colonialismo ideológico es fundamental para la generación y la re-
producción de las relaciones capitalistas en las sociedades indígenas, y por
tanto para la extinción de las mismas. Es claro que la violencia simbólica
se ejerce en los territorios indígenas por medio de la Escuela o del Centro
de Misión, y en ciertas zonas a través de los medios de comunicación ma-
sivos. El punto fundamental no es estar ligado a un mercado: consiste en
adquirir la idea (de manera creciente) de que las necesidades son infinitas
y los medios limitados (la economía burguesa); el misionero, el profesor.
el colono, transmiten constantemente esta última idea, con sus palabras.
actos, amores, etc.
apoyar de mil maneras el camino del Zen "las necesidades humanas son
zoyar dee semvido, la respuesta
En este sentido, la respuesta ideológica es, igualmente, básica: hay que
finitas y escasas y los medios técnicos inalterables pero generalmente ade-
cuados" (Sahlins, op. cit., 14).
1. De rodos modos trabría, naturalmente, cambios: pero inexórablemente no nos llevarían por la
via del capicalismo.
31

=== página 3 ===
La tradición de las comunidades está cargada de conceptos y de teorías
propias que sirven como bastiones contra la penetración ideológica. La
mitología y el ritual sirven como medio de contra-información de la cul-.
tura dominante: el indio dispone de un código propio para analizar y cri-
ticar la relación impuesta por el blanco y mediada, en muchos casos. por
la mercancia.
Este ensayo tiende a mostrar la existencia de un pensamiento totaliza-
dor sobre la mercancía en una comunidad amazónica. Sin una compren-
sión del mismo es dificil percibir las fuerzas profundas que ligan una co-
munidad y que pueden (y deben) ser movilizadas para su defensa.
INTRODUCCION
La Gente Andoque conforma en la actualidad una pequeña comunidad
de unas 150 personas, localizadas en la desembocadura del Río Aduche en
el Caqueta, o en las riberas de este, abajo del Araracuara. El grupo
está
distribuido en pequeños caseríos habitados por familias extensas, represen-
tantes de los diversos linajes (Aguila arpía, Hormiga arriera, Sol, etc.). La
mayoria de ellos viven
en
casas de pílotes;
existen.
sin embargo, dos
malocas, en donde la comunidad celebra sus ritos tradicionales.
Aproximadamente la tercera parte de la comunidad pertenece a
otras
etnias (Huitoto, Miraña, Muinane,
etc.); la mayor parte de la gente es bi-
lingüe; hablan perfectamente el castellano. Todos visten |
como los co-
lonos y se mantienen alejados de cualquier credo religioso foráneo.
Desde principios del presente siglo se vincularon al trabajo cauchero.
En aquella época casi fueron exterminados; apenas logró escapar un redu-
cido número de ellos, semilla de la actual población.
Pasada la violencia
de la Casa Arana (1932) prosiguieron en el ajetren
de la goma bajo el
mando de un antiguo empleado de aquella y luego pasa a sus hijos. Es
una de las pocas comunidades de la Comisaría del Amazonas que se ha
mantenido casi constantemente en las labores del siringueo. El cauchero
mediante el sistema del "endeude" mantenía prácticamente monopolizada
y controlada la comunidad (Guzmán, 1971; Landaburu: 1979).
Los Andoques han tenido numerosos nexos con los colonos del Arara-
cuara y Puerto Santander. Durante varias décadas su único paradigma de
la sociedad nacional fue la tristemente célebre Colonia Penal del Arara-
cuara, de tan funesta influencia en la región. Por fortuna, en el año 1971
fué extinguida y sustituída por granjas agrícolas adscritas sucesivamente
a varias dependencias gubernamentales.
A principios de 1970 se fundó un internado misionero, dependiente de
los padres capuchinos, en Puerto Santander, que hoy es una de las prin-
cipales amenazas para la cultura Andoque. En 1975, el Incora reconoció
como reserva gran parte de su territorio por petición de la misma comu-
nidad
En la actualidad reparten su tiempo en las labores tradicionales (agri-
cultura de roza y quema, caza. pesca, recolección, etc.) y el trabajo de
caucho. Todavía un grupo importante depende de los caucheros, aunque
otros han tratado de independizarse y venden su caucho a la Cooperativa
del Araracuara, dependiente de DAINCO.
32
33

=== página 4 ===
1. BAJO LA SOMBRA DEL CAUCHO
La tecnología de acero ha penetrado profundamente la vida económica
andoque. Los principales instrumentos de trabajo, v.g., el hacha, el ma-
chete, el barreton, el arpón, el martillo, la puntilla, la hachuela, el anzue-
lo, la olla, el rallador, etc., se compran en los centros de colonización o a
los caucheros mestizos y blancos. Igualmente pasa con las escopetas, los
cartuchos, la ropa, las pilas, las linternas, el nylón, los cuchillos, los ra-
dios, etc., que son mercancías fundamentales para su vida. Algunos alimen-
tos, como la sal. son, asimismo, indispensables y otros, como el azúcar.
tienden a serlo en algunas familias.
Parecería como si la gente andoque se hubiera integrado a los patrones
de los colonos, dejando sus hábitos tradicionales. Los mismos andoques
son conscientes de esta imagen y lo expresan en sus cantos rituales de la
siguiente manera:
Canto l:
"Se vinieron bien; parece que
fueran los hijos de la Garza
del Hacha".
(Rito Charapa de Carrizo).
Este canto, entonado durante el baile Charapa de Carrizo, dice, en
los blancos" (Fisi Andoque).
* ealda dendue os andogaes ditenten al ritual paroe
A pesar de ello. es indudable que la herramienta y la mercancía blan-
ca han penetrado honda y fundamentalmente la cultura andoque, en
plano infraestructural у superestructural. Existen mitos que incorporan a la
identidad étnica andoque gran parte de la mercancía blanca, e incluso el
hacha de acero ha sido tomada como su eje de referencia básico (Gente
del Hacha).
En otros términos, los andoques tienen que buscar formas de adquirir
las herramientas y mercancías blancas básicas para su proyecto cultural.
Hasta ahora, la forma predominante ha sido el trabajo del caucho; en
menor medida, la venta de algunos productos tradicionales, tales como
el pescado o la yuca, y esporádicos trabajos asalariados en Araracuara
• Puerto Santander.
Generalmente, los andoques trabajan durante dos periodos anuales
el caucho (febrero a mayo y agosto a diciembre). Los campamentos de ex-
tracción están situados
en las cabeceras
de los ríos
Amú y Cuñaré,
afluentes del Mesai, o en las riberas del Yarí, cerca a su desembocadura
en el Caquetá.
En ambas ocasiones la mayoría de las familias se trasladan hacia allí.
En el Aduche permanecen los ancianos, sus
mujeres y algunos niños.
En 1973 pudimos conocer algunos campamentos situados en el río
Yarí. Eran pequeños caseríos, con
casas improvisadas sobre pilotes, sin
paredes, en las cuales los caucheros y sus familias cuelgan sus hamacas.
34
Algunas plantas, como la yuca y otros frutales, se encuentran sembra-
das alrededor. A un lado, en un pequeño ranchito, está situada la má-
Para la explotación de la goma se abren largas trochas, cada una de
las cuales es recorrida por el cauchero. Este sangra los árboles, ayudado
por una rasgueta de metal; hace incisiones en forma de v, desde las cinco
o seis de la mañana, hasta casi el mediodía. Su mujer, en caso de que la
tenga, parte más tarde y recoge en una cantina el látex acumulado en
pequeñas copas acurrucadas frente al árbol. En el campamento se mez-
cla la goma con el ácido fórmico, suministrado por el patrón cauchero mes-
tizo o blanco, con el fin de coagularlo. Luego se pasa por la laminadora,
pequeña máquina de rodillos accionada por una manivela: se obtienen
las láminas de caucho que para secarlas se exponen al sol.
La familia debe cuidar, a la vez, por su manutención. Al lado del tra-
hajo del caucho tienen que pescar y cazar e incluso recolectar algunos
productos. La dieta durante el período se basa sobre todo en la fariña.
Decenas de panelos (canecas) de ella se alistan antes de partir al lábri-
co o se compran a otros indígenas.
En los
campamentos más lejanos las condiciones de salubridad son
bastante malas y hay con frecuencia paludismo.
El trabajador se remunera en función del total de kilogramos de caucho
que recolecte. Aunque su producción total se valore en pesos, generalmen-
te recibe su pago en mercancías que "equivalgan" a aquel valor. El siste-
ma utilizado por el patrón es el conocido endeude; antes y durante el fá-
brico este suministra mercancías al indígena a precios muy altos, que lue-
go descuenta del valor total de caucho que recibe, pesado y pagado mal.
forma, el cauchero indígena apenas cubre el valor de la deuda
(con una contabilidad manejada por el patrón) o sigue endeudado en un
círculo sin fin. El poco dinero que llega a sus manos se gasta, en un alto
porcentaje, rápidamente, en las tiendas de Araracuara o Puerto Santander,
en licor, cerveza o en implementos importantes para la vida cotidiana.
Este era en realidad, el esquema clásico de explotación cauchera vigen-
te para casi toda la comunidad a principios de la década del 70. M. José
Guzmán describía la situación en los siguientes términos:
El número mensual de kilos obtenidos después de la
laminación oscila por persona entre los 150 y 300. De
esta manera al terminar el fábrico de tres meses se
han logrado recoger 900 kilos como máximo y 500
como mínimo.
El patrón les compra este caucho a 4.000 kilo. De es-
te modo ellos pueden obtener a través de un "fábrico"
de $ 2.000 a $ 3.600.
En el momento del pago el cauchero les hace las
cuentas de lo que le deben a él por productos o en-
cargos y de lo que le deben a los comerciantes: sus
indígenas tienen cuentas según autorización previa
del patrón. La diferencia entre las deudas y lo obte-
35

=== página 5 ===
nido en
el caucho puede convertirse en nuevos en-
cargos o ser entregado en efectivo al indígena.
aciendo un cálculo aproximado el indigena ha gas
ado al recibir el salario una o dos terceras parte
El tercio restante puede gastarlo a su gusto.
soris do elos i sasia en nas ao ta no saman.
der en cerveza o bebidas alcohólicas... |
ma el resto de su sueldo se gasta en forma ostentato-
ria y tienen que acudir a un nuevo endeudamiento.
Los comerciantes suelen estar muy bien aprovisiona-
dos de cerveza y de licor. Es más factible que no ha-
ya azúcar a que no haya bebidas alcohólicas.
‚os ancianos rechazan,
-ossamo de lieor y los gastos en esantander. tea e
ellos el licor y las compras en el mercado son sím-
bolos del mundo blanco.
(Guzmán, 1971: 106-108).
La'extinción de la colonia Penal del Araracuara, en 1971, generó
una crisis importante entre los comerciantes y patrones caucheros en la
región. Para los primeros cerró, evidentemente, su principal centro de de-
manda de mercancías; para los segundos se crearon serias dificultades
en la comercialización del producto —ya que los costos de transporte del
mismo a Bogotá, el centro de venta, se elevaron.
A finales de 1972 se produjo una desbandada en Araracuara. El patrón
cauchero de los andoques parte igualmente hacia Bogotá y vende las deu-
das de casi toda la comunidad a su hermano. Los andoques, pues, pasan
ilegalmente a un nuevo patrón. Aquel vende, también, un potrero, empo-
trado en el corazón de la comunidad, donde se levantaba su antigua casa
y otro gran número de viviendas.
Recuerdo muy bien la crisis que entonces vivía la comunidad. Mu-
chos andoques se resistían a trabajar con el nuevo patrón, en razón de su
desprestigio como hombre despótico y burdo y además por el bajo pre-
cio que pagaba por el kg. de caucho;
Precio kg. nuevo patrón
otros comerciantes Araracuara
Precio en Bogotá
$
7.00
9.00
$15.00
La presión del nuevo cauchero y las amenazas de recurrir a la autori-
dad de Puerto Santander, obligaron a varios andoques a trabajar nueva-
mente el caucho para cancelar, en parte, las deudas que habían sido
transpasadas.
La crisis había sido sorteada provisionalmente por algunos de ellos de-
dicándose a la cacería del tigre, a la pesca o a contratos a destajo en la
finca mencionada que el nuevo patrón quería convertir en empresa gana-
36
dera. La primera alternativa pronto decayó en virtud del descenso de las
pieles de jaguar y de otros felinos (a causa de su veda por parte del In-
derena).
precio piel jaguar
precio piel tigrillo
1.972
4.500 - 5.000
1.800
- 2.000
1973
1.800 - 2.000
700
La segunda vía estaba frenada por la relativa poca demanda en Arara
cuara. La tercera podía dar ocupación en forma muy limitada: además
las familias indigenas que residían en el potrero (abierto por los mismos
indígenas) fueron desalojadas.
A finales de 1973 existía un malestar generalizado en toda la comuni-
dad contra el nuevo patrono. Era, sin embargo, muy dificil abrir caminoa
independientemente porque la mayoría de los instrumentos y medios de
producción del caucho eran de propiedad de aquel y además los proble-
mas de transporte y mercadeo del producto siempre habían sido maneia-
dos por los patrones. En el primer semestre de 1974, la Concentración del
Araracuara (dependiente de Min. Agricultura) ofreció servir como agente
de comercialización y apoyar con un equipo de rasguetas a la comunidad
Survival People International, con sede en Londres, se comprometió a fi-
nanciar la compra de una laminadora, del ácido y otros gastos de la em-
presa, con la condición de que fueran utilizados para un fábrico de y pa-
ra los andoques, independiente de cualquier cauchero blanco o mestizo
de la región.
El nuevo programa recibió todo el apoyo de los "viejos de la comuni-
dad", de su capitán, quienes hacía más de veinte años se habían retirado
de las labores caucheras por desavenencias con
el patrón: el núcleo más
tradicional de jóvenes fué el más decidido propulsor de la empresa, mien-
tras que una gran mayoría de aquellos aparentemente más conocedores del
blanco mantenía una situación de incertidumbre, de ambigüedad, ante las
alternativas de sustituir y abandonar el trabajo con el patrón. El progra-
ma tuvo éxito parcialmente; las dificultades en el mercadeo de la si-
ringa y la continua presión de varios comerciantes y caucheros en Arara-
cuara frenaron su desarrollo. De todos modos, los jóvenes andoques ha-
bían visto y vivido una posibilidad que hasta entonces parecía inaccesi-
ble: el trabajo independiente.
Por la misma época, las instalaciones de neveras en Araracuara hicie-
ron posible que un mayor número de ellos se dedicara a la pesca; la Con-
centración del Araracuara, por su parte, integró como parte de su perso-
nal gente del Aduche, a quienes reconocía, naturalmente, un salario.
A partir de entonces los Andoques trabajan en diferentes actividades
"blancas", que encuentran su unidad en los rituales.
Il. EL BUEN MANDO
La dirección de los trabajadores recae en manos de los capitanes. El ca-
pitán debe reunir el personal, dirigirlo y velar por su seguridad personal.
Aparentemente, la función del capitán andoque, como gestor de la vida
37
ICANH
BIBLIOTECA

=== página 6 ===
económica, habría desaparecido; los andoques han explotado en una serie
de grupos domésticos, casi autosuficientes, y el anciano jefe no intervie-
ne, sino rara vez, en los trabajos. El papel del mismo se relegaría al or-
El andoque denomina
al capitan con el nombre de posoa, cuya etimo-
logía significa
"el sonador, el sonado" (Jon Landaburu); el personal del
mismo se denomina ihaa, que significa "huérfanos", en el sentido de ca-
rentes (Jon Landaburu). O sea que el personal de un capitán necesita de
la presencia de un capitán con el objeto de protegerse de los innumera-
bles peligros cósmicos.
Un capitán se define,
básicamente,
por la posesión de la maloca y de
ciertos instrumentos rituales que en ella se pueden encontrar; el palo mul-
tiplicador, el manguaré y el pilón de la coca: por medio de ellos el capitán
"suena" e influye en el orden del mundo.
El multiplicador es un tronco
largo, excavado.
de más de 18 metros, que se pisa por los hombres duran-
te ciertos rituales; simboliza una boa. El manguaré consiste en dos gran-
des tambores,
de diferente tamaño; el más grande es hembra; el más pe-
queño, macho. El mismo se toca por medio de dos mazos de bola de cau-
cho, que representan los senos de la mujer. Existen diferentes variedades
de estos instrumentos y la jerarquía de un capitán se mide en función de
los mismos. La maloca simboliza, probablemente, un útero, y algunos de
sus estantillos mayores representan, nuevamente, anacondas. La función
de un capitán es de carácter ritual; a través del sonido y del baile (de la
danza) ejerce funciones económicas, políticas y sociales, además de dirigir
directamente los trabajos (empotrados en una concepción mítica).
El capitán ideal debe ser "pofia", categoría ritual que designa a la
Gente apacible, callada, controlada de sí misma, con el objeto de agluti-
nar la gente o evitar escisiones en el grupo.
Por medio del manguaré el posoa reúne la gente. Aquel es, efectivamen-
te, un medio de comunicación con una codificación propia. A través de
ellos se anuncia la llegada de un extraño o la arribada de los dueños de
la maloca: se invita a los bailes: se anuncia una cacería exitosa o se ad
vierte del vuelo de las hormigas, etc. Igualmente, el manguaré llama a los
animales de cacería o invita a los cazadores a traer presas.
"Tráigalo, rápido, ligeramente,
para comerlos".
Al ritmo del pilón de la coca se discuten en el mambeadero, todos los
problemas serios de la comunidad. Poco a poco, mambeando la coca y la-
miendo esporádicamente el ambil, los hombres van tomando
una deci-
sión, unánimemente, sobre cualquier tópico de interés. Cada uno de los
interlocutores toma la palabra, siendó atendido por uno de los presentes
en particular, quien en señal de interés repite un monótono asentimiento
o las últimas frases del discurso. Se discute largamente (si es necesario
horas y horas enteras) hasta que una solución común se encuentre.
"En estas sociedades (dice certeramente Levi Strauss),
se delibera y se vota pero los votos no se toman sino
por unanimidad (...). La sociedad comienza purgándo-
38
se de todos sus
motivos de disensión, y solamente
después que el grupo, refrescado, rejuvenecido, ha-
biendo eliminado todos sus disentimientos, está en la
posibilidad de tomar
decisión que podrá
unánime y de manifestar así la buena voluntad co-
mún (...). Dicho de otra manera, no hay minorias".
(Charbonnier, 1961: 40-41).
En el año 76, el director de la Concentración del Araracuara intentó
organizar una junta de acción comunal en la comunidad andoque con el
objeto de colaborar en la lucha contra los caucheros mestizos. Nosotros,
personalmente, nos encargamos de promover la idea y de explicar, a los líde-
res, los estatutos de acción comunal, los cargos, las condiciones democrá-
ticas de elección de la junta
directiva, la necesidad de dicha organiza-
ción, etc.
La maloca, cuando el Director llegó, hervía. La casa estaba repleta de
gente; sus cabezas estaban incrustadas entre las rodillas, tenían la mira-
da fija en el suelo y sus dedos de vez en cuando alcanzaban
el ambil.
Fuertes expresiones, impiadosas críticas, sobre los candidatos,
atravesaban
la penumbra.
La comunidad estaba, en realidad, a punto de resquebrajarse. El an-
ciano capitán había dado su ultimátum; no aceptaría por ningún motivo
un presidente (= capitán) que no supiese el ritual. La gente hacía tre-
mendos esfuerzos por salvar el impasse; uno de los candidatos, con buen
don de mando, carecía de la formación ritual; el otro, de mal carácter, po-
seía, sin embargo, los conocimientos míticos y religiosos mínimos para diri-
2723
gir los trabajos. El Director, con la mejor fé del mundo, presionaba para
la elección. Uno por uno iba dando su voto, pasando a la fila de su elec-
ción, Mientras tanto, la decisión de los mayores (con excepción del padre
del candidato) persistía; se estaba dispuesto, incluso, a escindir el grupo
Afortunadamente ganó el conocedor del ritual: el otro quedaría como
vicepresidente (!). La tensión de la caldera se esfumó y la situación se
normalizó mágicamente. Habíamos atentado, ciertamente, contra la uni-
dad fundamental del grupo. Sin quererlo, habíamos efectuado un acto et-
nocida, cuyas consecuencias afortunadamente no pasaron a mayores. So-
bra decir que la acción comunal fracasó.
El multiplicador sirve, literalmente, para eso, para multiplicar las co-
sas, las frutas, la cacería y aún las mercancías. La voz del capitán se ex-
presa, como lo anota un relato mítico, a través, de él, multiplicando la
gente y las cosas.
Los diferentes rituales organizados en la maloca tienen, además de su
función cósmica, un papel muy importante para la solidaridad del grupo.
En ellos se enuncian y denuncian, en forma cifrada, todos los problemas.
y conflictos de la comunidad. De esta manera se superan los conflictos: ji,;
se logra la unidad de la danza, del ritmo del cuerpo y del cánto, en el
centro de la maloca.
39

=== página 7 ===
En el ritual se incorporan los nuevos agentes económicos que se re-
lacionan con el andoque; el siguiente canto se dedicaba a los comercian-
tes blancos que llegaban a negociar hachas con ellos.
Canto 2:
"El hijo del jaguar del hacha de la
cabecera vino con ganas de tomar.
Y no le dieron de tomar.
Aquí se vino y está mirando.
El está aquí, él está aquí.
Me vine con él; me vine con él.
Bien venido, bien venido.
Con él me vine y él está mirando"
(mirar = observar; brujear). (ritual multiplicador).
Incluso, la llegada del antropólogo, que iba lleno de mercancías, fué
pensada ritualmente, en los siguientes términos:
Canto 3:
"¿Aquí cuál es?
"¿Dónde está?
"¿A quí cuál es?
"¿Dónde está?
"¿Cuál es tu banco (asiento) Negociante del Colibrí en
esta casa donde vinimos?
¿Hermano, no creas que el asiento del Negociante
del Colibri, aquí donde vinimos, está inmóvil?
No !No! te decía.
Tú lo hiciste amañar en este asiento porque tú así
siempre eres".
(...)
Nos hizo estorbo el asiento de nosotros.
T'ú eres siempre así.
(Rito Charapa de Carrizo).
El canto en otras palabras traduce: "¿cuál es tu lugar, quemador (blan-
co), dónde piensas, dónde estás, en esta casa donde vinimos? Hermano,
no vayas a creer que aqui ellos están desocupados; ellos están ocupados
trabajoso, ya no se puede hablar, se nos complicó la vida. Porque a tí te
conviene"... (Fisi Andoque).
aue, ejos de mrocedencia ca piralisa, es obleco de enexióm
una conciencia crítica;
40
Canto #:
"Aquí está el sitio donde ustedes amontonaron la mercan-
cía (jooka = cosa, mercancia blanca, objeto superlluo).
;Dónde está la mercancía de la bocana que a tí te
gustó? ¿Aquí, donde llegamos?
,Tú crees que por eso te van a perdonar
a mercancía de la bocana (= blancos) se te hace bo
nita, aquí donde llegamos".
(baile Charapa de Carrizo).
El capitán, en consecuencia, a través del ritual contribuye a dar senti-
do à la actividad económica y social de la comunidad. El personal del
mismo se integra como actor del ritual y, en particular, de tres maneras
o funciones rituales: como tocadores del manguaré, como preparadores
del ambil o como recolectores de la madera para la lumbre. Los rituales
son los resortes básicos para que la economía marche fundamentalmente.
III. EL TRUENO DE LA MERCANCIA
='-
El andoque ha estado históricamente inmerso en dos formas de rela-
ciones sociales de producción radicalmente diferentes y parcialmente "com-
plementarias": el modo de producción tradicional y el del caucho.
En el trabajo del caucho ha trabajado para un patrón mestizo o blan-
co, poseedor de los medios de producción, organizador de la empresa; quien
por medio del sistema del "endeude" monopoliza la fuerza de trabajo indí-
gena y se apropia del fruto de su trabajo a cambio de un salario. La si-
tuación es, entonces, muy diferente en la economía tradicional, en la
cual el indígena organiza su propia producción, posee sus propios medios
de trabajo y ni su fuerza de trabajo ni su producto están enajenados a
El sistema de producción tradicional es una condición básica para que
funcione el trabajo del caucho.
El salario que el patrón reconoce sería altamente insuficiente para la
reproducción de la fuerza de trabajo indígena, si tuviese que cubrir todos
los costos de alimentación, vivienda, salubridad, etc., que aquel implica.
Para el patrón cauchero, por su parte, el cubrimiento global de la pro-
ducción le elevaría bastante los costos de producción; haría probablemen-
te poco "rentable" el negocio y lo pondría en apuros financieros. El capi-
tal de trabajo del cauchero medio en el Amazonas es relativamente pe-
queño y la empresa funciona en base de una cadena de créditos en los
principales centros urbanos (Bogotá, Florencia).
Al lado del intercambio tradicional ha existido entonces otro tipo de
cambio, organizado en torno al trabajo de caucho o posibilitado por el sa-
lario que en él se obtiene. El primero es básicamente interno; el segundo
está orientado hacia el Araracuara, Puerto Santander o el cauchero; im-
plica una relación externa de la comunidad.
41

=== página 8 ===
La gente andoque distingue claramente uno y otro cambio. Un canto
ritual, entonado en alguna ocasión por el capitán andoque, expresa esto:
Canto 5:
"Aquí el pescado se cambia por el hacha.
¿Cómo le puedo conseguir de comer?
• Deme aunque sea papel para yo conseguir
de comer para ud. (papel = dinero).
Porque no hubo café los peces no me vinieron a mirar.
Hermano, ahora sí creo que no nos va a tratar como
enemigos; por eso nos mandó a llamar".
(Ritual Charapa de Carrizo).
1aucd to hates, reconoe %e bastiad de ue am prodie cetemanal.
lanco, el café (= tinto), se integre al mismo paradigma de la coca o de
tabaco. El dinero es un
nedio para conseguir el café. como la sal veg
tal es otro vehículo para conseguir cacería para el ritual.
La mercancia blanca, por otra parte, recibe un tratamiento ritual
semejante a la cacería. a las plantas, a los artefactos tradicionales. En el
ritual del multiplicador, en el cual hombres de todos los grupos y con-
diciones pisan rítmicamente el largo palo que cruza longitudinalmente la
maloca andoque, se entonan numerosos cantos donde se sacralizan y mul-
tiplican ritualmente las herramientas y mercancías blancas...
Canto 6:
"¿Dónde está aquí el Banco de las Mercancías al cual
vinimos?
El Banco del trueno de la Mercancía a donde vinimos.
Vino el Trueno de la Mercancía, el Trueno de la Bo-
cana, el Tigre del Hacha.
Aquí está, aquí vino, aquí vino"...
(Rito multiplicador).
El cantante interroga, en primer lugar, por la situación del instrumen-
to ritual multiplicador que, como se dijo, los hombres golpean contra el
piso, mientras las mujeres bailan al frente, semejando los movimientos (fe-
cundos) del coito. El Banco alude metafóricamente al "poder de crea-
ción", en este caso de mercancías. Luego el cantor pregunta por el "dueño"
de la mercancía, Ilamado Trueno de la Mercancía, Trueno del Hacha,
Trueno de la Bocana. Tigre del Hacha... El Trueno designa a un hombre
poseedor de escopetas (trueno =escopeta, en lengua andoque), un "que-
mador", como se nombra en estos momentos al blanco. El complemento
Bocana localiza su proveniencia del lado del Caquetá, que bien puede
42
ser del Araracuara. Aquel Trueno o Tigre puede ser, entonces, un cauchero
Su connotación como Tigre de la Mercancía nos define, según lo ex-
plicitan los mismos andoques, su característica: "patrón bravo". Los an-
loques son, sin embargo, los fundamentos de las hachas y de las mercan-
cías; ellos son la Gente del Hacha.
El modo de producción del caucho y el salario en especie que en vir
ud de aquel derivan no ha creado valores de cambio ni sentido del lucre
en el andoque. El Sistema tradicional sigue dominando toda la esfera de
la producción, en parte debido a la relativa escasez de circulación del di-
nero. Un incremento de los cambins de los salarios en dinero puede traer,
sin embargo, una escisión importante no solamente en el sistema econó-
mico andoque sino en todo el orden tradicional; una radical alteración de
los valores.
IV. LA PRIMACION DE LA EXOGAMIA
La Gente Andoque utiliza, según se ha visto, diversas metáforas para
pensar la existencia de la mercancia y la relación que ello imulica con el
colono blanco.
—Jaguar negociante? (de la mercancia)
-Trueno negociante (de la mercancía)
--Banco negociante (de la mercancía)
-Colibrí negociante (de la mercancía)
Garza del Hacha
- Boa negociante
-Asiento de la boa de Arco iris.
-Hacha (mercancía)
Hay otras metáforas que, de una forma u otra, son combinaciones de
las anteriores: Garza de la Colibrí, Jaguar del Hacha, etc. Empero, hay
ciertas combinaciones que jamás se realizan: Banco del Jaguar, Jaguar
del Trueno, Trueno Colibrí. Esto indica que existen ciertas relaciones sin-
tagmaticas y paradigmáticas entre ellas, que es menester revelar. En otros
términos, constituyen un código.
Nuestra primera pregunta implica la organización de las metáforas
de alguna manera. Con la ayuda de Antonio Guzmán, organizamos un mo-
delo binario que se resume así:
banco
colibrí
jaguar
garza
trueno
mercancía
2. duhai ="caminante", "trato", "negocio", "intercambio", y por extensión " mercancía'
43

=== página 9 ===
La boa negociante y el asiento arco iris son variantes combinatorias
de un mismo concepto, que más adelante trataremos.
tos. El fonserlencia debeo ou da cuentatpdt eb amoo enlo sde b concep-
onico) esta constantemente puesto de manifiesto: ¿dónde está tu banco
cuál es su banco?, se vino al banco (de la mercancía), et
El banco, desde el punto de vista gráfico, se puede representar de la
siguiente manera.
, si lo desdoblamos, ¿no descubrimos, acaso, la figura de la plant
le la maloca andoque'
En consecuencia, obtenemos una relación entre banco y maloca. El
banco se puede representar, inconográficamente, de la siguiente forma:
Por lo tanto, la maloca puede ser pensada como un exágono confor-
mado por dos bancos.
--
banco 1
banco 2
La maloca consiste en dos bancos que definen claramente sus áreas
simbólicas básicas.
_hembra
macho'
--
'hembra
oriente
(camino al río)
| exogamia
occidente
macho
44
Ciertamente, el espacio andoque está dividido básicamente en cinco
áreas: en la parte anterior tiende a estar situado el
hay una pequeña puerta usada por las mujeres cuando van a la chagra.
Un costado de la maloca,
además, es femenino; el otro, delimitado
por el multiplicador, es masculino.
En consecuencia, podemos representar los seis conceptos anteriores cor
la ayuda de la planta de la maloca
garza
colibrí
- hacha
banco
trueno
jaguar
Si provectamos las categorías sociales de la maloca a los pares míni-
mos de metáforas se descubre su sentido primario:
abstracto
concreto
macho
banco
colibrí
exogumia
hembra
jaguar
garza
trueno
hacha
Aparentemente, el rasgo común que las opondría sería, según nues-
tro esquema anterior, macho/hembra. Esta oposición debe ser transfor-
mada por la oposición.
abstracto / concreto
Lo concreto relieva dos propiedades opuestas pero complementarias:
macho/hembra.
Las metáforas banco" colibrí" expresan dos categorías filosóficas funda
nentales. El banco simboliza el poder abstracto de creación, regulad
3. En Andoque el nombre del banco es Kupa, pero su etimología se nos escapa.
4. paeir petabra compuessa de/di/ "penc" yl pål/"'semen". ; La raducción seria algo así como
45

=== página 10 ===
sexo fuerte; es un
concepto blanco. El colibrí representa el po-
der masculino concreto: la virilidad. Este pajarito, con su gran largo pico
fálico pica en todas las flores (néctar = miel = semen). En la mitolo-
gía andoque el chupaflor, precisamente el "colibrí de la candela", consi-
gue el fuego de la cocina. El colibrí se roba la candela de la bocana lue-
go de engañar (¿seducir?) por su apariencia inofensiva y tierna a una niña.
El colibrí es un concepto amarillo (miel) que da paso, entonces, a la con-
secución del rojo (la candela del fogón = la transformación de los ali-
banco =
poder abstracto =
colibrí = 30.
poder masculino =
energía
semen
(blanco)
(amarillo)
El jaguar (Felis onca) y la garza (Egretta alba) remiten, asimismo, a
dos problematicas complementarias. El Jaguar es un hermano del hom-
bre; tiene una misma madre.
Se denomina "predador de plumón (blanco).
por llevar rosetas blancas y negras en su piel: aquel es (de acuerdo con
A. Guzmán) el Yo abstracto; el Deseo masculino abstracto. La Garza
es un símbolo del proceso de negociación y de intercambio entre los gru-
pos: de la exogamia. El pensamiento andoque es particularmente explíci-
to al respecto; la mayoría de los negocios se efectuán entre
Garza de bocana
Garza de centro
Garza de la cabecera
La garza ha sido asociada explícitamente a los blancos: es el progeni-
tor de los blancos para los Murui, anotaba hace más de 60 años Preuss
(s.f., 27); la garza, según los Mirañas, es como un comerciante; se acerca
a las casas a comer los desperdicios; representa, efectivamente a los ne-
gocios (Guyot, 1979). Empero, hay un matiz que aún se oculta: la garza
es blanca, y está ligada a la yuca por este carácter. Además, aquella está
inscrita en el rito de "repartición de caguana" que es, en realidad, el bai-
le de las garzas. La garza ofrece la caguana = blanco (energía abstracta);
que representa la realización (real o virtual) de los deseos del ja-
guar: la estructura del cambio°.
La relación entre el Trueno6 y el hacha (la mercancía) está marcada
por otras
consideraciones de la existencia. El trueno designa en el contex-
to del noroeste amazónico el poder del grupo aliado; en otros términos,
la permisión del suegro (del padre de la mujer de un ego). El suegro es
como un trueno (terrible). Las relaciones de alianza hay que saberlas cul-
tivar con esmero, con
La mujer, por otra parte, está ligada
a las mercancías; en el contexto andoque, estas son paridas por una mu-
jer; asimismo, tienen un olor similar: a fierro. Las dos son, en cierta for-
5. En el baile se ofrecen totumadas de caguana = recipiente (vagina) † semen. Estos
son, sobra decirlo, los dos aspectos básicos que suponen cualquier relación exogámica.
6. Según Jon Landaburu, una posible etimología de trueno, du'de podría ser "don Agua"" (en
el agua viven los peces
= las mujeres).
46
ma, la base de la econom
tanto mujeres como herram
trueno
hacha
No debemos olvidar, ad
el rayo y viceversa: donde
domina el rayo, el cuarzo8
el presagio de las enfermed
aliada (el trueno rojo es ali
trueno
cuarzo
En cuanto manipulador
gran peligro, ¿la enfermed
dador de lo rojo (blanco
ciones exogámicas. Si remr
mercancía comprendemos
cancía".
Se puede intentar establ
merados y las funciones soci
capitán
sabio
curandero
cantor
bailador
huérfano
Empero, mientras que r
ción política andoque es m
posición. Ello implicaría,
das las esferas sociales par
7. La analogía se puede describir, gr
METONIMIA
8. mercancía joka: enemigo jo o: cu

=== página 11 ===
V. LA BOA NEGOCIANTE
A) El rito exogámico
La mayoría de los cantos citados están enmarcados en dos rituales di-
ferentes: el baile de "charapa de guadua" y el ritual de la
"multipli-
cación".
El primero es, básicamente, un ritual de intercambio exogámico. En
él los hombres golpean contra el suelo cierto tipo de bastones, mientras
que cantan. Por ejemplo, el canto de encabezamiento del baile expresa su
sentido:
Canlo 7:
"De aquí ud, nos mandó a llamar a los de la tribu.
Si fuese verdad que nosotros le
trajésemos cacería, él reuniría a
todas las mujeres del grupo él".
Los andoques habían, aparentemente, abandonado la celebración de
este ritual. Decian que traía consigo peligros muy serios, como la muerte
del hijo del dueño de la fiesta. Ponían como ejemplo un caso que había su-
cedido hacía varios lustros. Según una variante mitológica, la Garza había
ignorado cómo pagar un jaguar que le habían traído por presente; más
exactamente, un ocelote (Felis pardalis), de manchas rosadas y negras, que
se identifica con las estrellas.
"El pago era, precisa un informante andoque, para el jaguar (tigre);
por eso aún hoy en día el que no paga bien (como debe ser) el tigre, se le
muere el hijo".
Es significativo que en este ritual. que incluye al jaguar como don, se
haya inscrito la metáfora del "jaguar de la mercancía". Hay, en conse-
cuencia, un paradigma común entre las Estrellas (los tigrillos) y los ja-
• .ae ateta noe tiel
guares. Cabe advertir que los tigrillos (o las estrellas) controlan el mundo
de la cacería, que incluye de manera sobresaliente a los peces. En con-
cordancia, se plantea una analogia entre la mercancía y la cacería.
Aquella es, por lo tanto, una especie de cacería; implica para su consecu-
ción una relación de alianza y un saber particular para sostenerla (cono-
cer cómo se paga, se retribuye).
Analogía
jaguar
mercancía
ocelote
cacería
Canto 8:
"El me convidó a un asunto que le conviene a él.
Hasta ahora vengo con él, que viene a tomar agua (ca-
¿Verdad aquí es? ¿Verdad aquí es?
¡Mírelo, mírelo, mírelo!
¡Mírelo, viene bonito!
48
El es Garza de colibrí.
Dele de tomar.
Por eso viene con ellos.
A nosotros no nos da pena.
A nosotros no nos da vergüenza
(...)
"En el camino del negocio del marido
de ella se está moviendo.
Venimos donde usted.
El jaguar de la bocana me quería
comer; por eso vengo donde usted.
Hasta hoy vengo donde usted.
Hasta hoy vengo con el que vino a
tomar agua".
(ritual de Charapa de Carrizo)
El desconocer la forma de pago puede traer la muerte del deudor. La
quivalencia del jaguar y del tigrillo trae otra consecuencia. Si el ocelot
s ROJO el iaguar también. Pero un iaguar rojo es un contrasentido
un comedor, un caníbal: (el jaguar de la mercancía me quiso comer).
En este sentido, la metáfora citada expresa la alteración del orden de
la cultura: enuncia que el comerciante blanco, al cual se explica en estos
momentos, viola las relaciones exogámicas: en vez de buscar el comple-
mentario, quiere aniquilarlo.
Es de interés resaltar cómo el mito que fundamenta aquel ritual plan-
tea de forma alterna el comercio con las dantas (las sabaletas). La danta
es la dueña de la carne, la comida, las hijas, las mercancías, la relación
exogámica. Curiosamente, la atención del cambio se focaliza en el mito,
en la idea del banco, lo que viene en ayuda de la interpretación aquí
B) El baile multiplicador
Hace pocos años tuve la oportunidad de asistir a la inauguración de
un ritual de multiplicación, en plena época invernal (creciente). El vie-
jo multiplicador se había rajado, y era preciso sustituirlo. Era además
imperioso que las nuevas
generaciones emergieran a la vida ritual con
su propio falo.
En efecto, el multiplicador es, como se dijo, un palo largo, excavado
en su parte inferior, de más de 18 metros, que simboliza una boa. Antes
su cabeza iba esculpida con la cara de aquel ofidio. El resto del tronco
iba decorado con diversos colores: amarillo, verde, rojo, etc. y
La mayoria de las metáforas del baile lo llaman banco, de animales
le gente o de mercancías. La designación no es casual. Una boa se puede
9. Según los Muinane, vecinos de los Andoques, el tronco iba esculpido con la figura de una
inujer-pescado en la parte delantera los soporces del tronco, colocados en las dos extremida.
des, represencaban caimanes. El palo era vigilado por dos bancos que simbolizan la charapa!
El caparazón de la charapa no lleva marcado diferentes exágonos en su superficie?
49

=== página 12 ===
ver,
desde un punto de vista estructural, como una totalidad de compo-
nentes: banquitos. Así lo expresa Antonio Guzmán:
O sea que el multiplicador está cargado de energía abstracta. Que esto
no es una vana imaginación lo indica el nombre ritual de! multiplicador:
Boa de Arco iris.
De esta forma, además, las últimas
metáforas aún no situadas en-
cuentran su lugar en el exágono de la maloca, delimitando los espacios fe-
menino y masculino, respectivamente.
hembra
arco iris
SNVAANTA
macho
Ciertamente, dos cantos del ritual, citados al azar, indican esto:
Canto9:
Canto 10:
¿Aquí será que vinimos donde
nuestro asiento?
¿Con qué, con qué nos vinimos
aquí donde nuestro asiento?
Donde nuestro asiento que ud.
nos dice.
Por eso nos vinimos donde el
asiento de la boa de arco iris
con que vinimos aquí.
Vinimos, vinimos donde el
palo (árbol) bonito,.
para sentarme en él bien.
Así como ud. me decía, me vine
donde el.
El asiento de nuestro abuelo,
donde venía, es bueno.
Para sentarme bien encima de él.
Es miedosa la boa negociante que hace
sertar aquí delante mío.
Que es lo que ud. me decía
Nosotros lo conocemos a él.
El capitán Hacha de la calecera es Jua
(sic) que nos mandó a llamar.
Nosotros no sabemos.
Nosotros no sabemos.
Yo venía a tomar manicuera de la mujer del
capitán Hacha.
Por eso me vine.
Pobrecito. No me dio nada.
La Boa Arco iris es uno de los personajes fundamentales de la cosmo-
logía Andoque. Aparece en la maloca primordial, y está asociada a la
cabecera de los ríos.
El arco iris tiene una connotación importante en la vida práctica de las
sociedades amazónicas. Los Ticuna sostienen que no debe señalarse con el
dedo pues de lo contrario este se quemaría; los niños recién nacidos tam-
poco deben exponerse a él, so pena de enfermarse. El arco iris quema. La
aparición del mismo significa la continuidad del mundo. Para los Huitotos,
el arco iris está formado por dos que emiten sendas energías.
La asociación del arco iris con el multiplicador resalta, con más clari-
dad, la pertinencia de los colores en las relaciones exogámicas.
El mundo andoque está dividido en dos categorías fundamentales:
"rojos" "y blancos". La gente pertenece a una
u otra categoría. Los
"blancos" se adornan con plumas de garza y plumón de chontaduro; los
rojos se pintan de rojo, y decoran con plumas del guacamayo tricolor. El
primero es callado, sereno, pausado: el "rojo" es agresivo, intempestivo,
colérico, y habla duro. Aquellos visten colores suaves: los segundos usan
ropas encendidas.
la meliplicamion tie los rituales se org anizaes eroja, ta oltela s.Er ia al de.
como tal, es "blanca").
El baile de multiplicación está
precedido por el rito de la Garza, con
el cual, como se dijo, se ofrece caguana (blanco); pero durante el ritual
se ofrecen sorbitos de manicuera, una variedad de bebida de cierta clase de
yuca: ella tiene una coloración amarilla; y, además, el multiplicador tiene
propiedades "rojas".
r. de la Garza
r. Multiplicador
caguana
manicuera
BLANCO
AMARILLO
ROJO
(energía abstracta)
En el arco iris, con sus diversas tonalidades de color (energía), se con-
Aquel aparece después de las lluvias, que
dre los canimales, ecuenas a lutas, dtiplac acinte, det l.a. La da (d e lvernates,
de la gente, etc.). La época invernal es
ın periodo de escasez; pero también el tiempo posterior al desove, y cuan
lo los peces y animales de cacería "engordan'
El multiplicador, como icono del arco iris, sintetiza las
energías fun-
damentales del cosmos. Como boa blanca crea; como boa amarilla fertili-
za; como boa roja atrae (como "un imán").
En cierta forma, la boa de arco iris está ligada a los peces. Algunos
cantos aluden directamente a ello. Los peces forman parte de la ecuación.
peces
mujeres
= mujeres
=herramientas
por lotanto.
peces
= herramientas.
El aspecto básico consiste
empotramiento de la
mercancía en
el ritual multiplicador -cosa
evidente por los cantos entonados en el mis-
mo. La mercancía debe ser
atraida y fertilivada como la mavor bärto..!.....
(por lo menos) de las cosas del mundo tradicional. Esto, naturalmente, es
51

=== página 13 ===
peligroso. El comerciante, decía un informante a Mireille Guyot, es co-
mo la boa: atrae y ahoga (Guyot, 1979).
De todos modos, el sendero del arco iris es el camino de los nego-
iantes. Según algunos Huitotos, cuando aparecía el arcoiris los capitanes
negociaban entre si.
bocana
boa de arco iris
mercancía
cabecera
arco iris
VI. LA ALIANIA DESEMASCARADA
Se ha propuesto recapitulando, que la relación mercantil sea vista en
ma de contaminación.
Un mito andoque, titulado por nosotros "las guerras de Tofidei" (Lan-
daburu y Pineda, 1977, 167) nos remite, claramente, a esta problemática.
En un tiempo primordial acaeció una gran guerra entre las boas de la
bocana (los progenitores de los peces y de las enfermedades) y el cazador
Tofidei, que vivía en Araracuara. La mujer de este último había sido se-
por la boa-del-gozo y la boa-enfermedad. Cuando ella iba a lavar
la yuca al río copulaba con ellos; y los alimentaba con el desperdicio de
la yuca. El cazador, en venganza, mata las boas y se las come; los
penes los echa en la olla de la mujer para que ella, sin saberlo, se los
Esto ocasiona la confrontación. Las boas suben de la bocana a ha-
cerle la guerra a Tofidei. La gente quemadora viene con aquellos. Tofidei
los petrifica exhibiendo su pene erecto pintado de rojo. A su primera
mujer la transforma en el ave cacambra, que vigila el camino de los ene-
migos...
De una primera lectura del mito parece desprenderse que la enferme-
dad es un coito, que debe ser anulado por medios fálicos: dejando impo-
tente el agente patógeno. La enfermedad se produce como consecuen-
cia de una transgresión social.
El mito citado tiene, para el caso de nuestro análisis, una importancia
suplementaria. Aquel sirve como trama para pensar la historia reciente, en
particular el genocidio provocado por los caucheros. El capitán andoque
pone de presente, con énfasis, cómo el grupo andoque logró sobrevivir gra-
cias al ejemplo que les había legado Tofidei: sobre todo por la manivu-
lación de los bastones rojos que simbolizan su falo.
Es más: el relato sirve como soporte para el actual proyecto de recons-
trucción étnica andoque. Así cono la gente de Tofidei siendo ooca ano-
Toual priyeco
ta el capitán Jiñeko, pudo sobrevivir la embestida de las boas, los ando-
52
ques pudieron sobrellevar, a pesar del gran costo humano, el genocidio
cauchero: no se extinguieron y empiezan a multiplicarse. Por esa razón
la gente andoque no se acabará nunca: porque poseen las enseñanzas
y et falo del gran cazador.
"Creo que porque la mujer mía era de otra parte la
Y convierte a su hermana (la palma canangucho) en su mujer; en
otras palabras, los Andoques señalan la existencia de un punto débil en
el exágono:
la mujer = la economía = el hacha
Tal vez por ello insisten en definirse todavía como Gente de Hacha, a
pesar de la desaparición de su papel real como proveedores de las mismas
ia hoperancia dela unoramiara de controlar la manifestación concreta de
De manera inesperada, nos encontramos frente a otro giro plausible
del pensamiento andoque: un proyecto endogámico.
El aspecto más sobresaliente de la comunidad andoque consiste en el
altísimo porcentaje de indios no andoques. Ellos son, en su mayoría, ver-
daderos casos de asilo: sus grupos desaparecieron durante el genocidio cau-
chero. o sus capitanes murieron durante la mismá época (y por la mis-
ma razón). ;
Es gente decapitada, literalmente. Son, en la mentalidad
andoque, "huéríanos", supeditados social (mas no económicamente) al ca-
pitán actual andoque. Sus hijos son considerados, y se consideran a sí
mismos, generalmente, como andoques —probablemente por su situación
de asilo.
Matrimonios Comunidad Andoque
1974
Andoque
Andoque
Forastero Ind.
Forastero Ind.
Mestizo
(madre miraña)
Mestizo
(madre andoque)
Andoque
Blanco
Andoque
Forastera Ind.
Andoque
Forastera Ind.
Mestiza
(madre andoque)
Andoque
Blancar
Andoque
Total
No.
8
2
4
2
18
10. Es evidente que el blenco no entrega mujeres: al concrario, las coma de las comunidades in-
digenas, creando' un grave desequilibrio demográfico en ellas.
53

=== página 14 ===
Es altamente significativa la ausencia de matrimonios con blancos.
No debemos olvidar que la región del Araracuara fue, a partir de 1938,
una de las colonias penales más grandes del país, o sea un sitio marcada-
mente desequilibrado con relación a la presencia de mujeres blancas.
En esta perspectiva, la Gente Andoque se ha resistido (aun cuando con-
fluyan varias causas) a entregar sus mujeres; o ellas han superado con éxi-
to la tentación de la ilusión blanca.
ua situacion no es, sin embargo, completamente cerrada: en vez de
rocierdes es. impero, sian merean siguesie, dues obietivos linite ly daa
relación asimétrica en favor del blanco afecta los cambios. Esto se expresa
claramente en la idea del "trueno de la mercancía".
B) Las boas apareadas
La eficacia simbólica del mito en cuestión se renueva periódicamente.
El rito, es como su nombre lo indica, una ceremonia de alianzas. La
gente elabora un gran bastón!i de balso blanco, que decora en su extre-
midad superior con círculos rojos.
blanco
rojo
El bastón se recubre con tiras de carguerol2 que representan, explícita-
mente, la boa de barro blanco —barro amarillo'?
blanco
amarillo
transubstanciacion
rojo
transformación
Una boa enrollada a otra (a un falo rojo) es una forma de aparea-
miento. Los ofidios apareados forman una figura de este tipo:
11 El bastón tiene una altura de 2 metros, y su extremidad superior forma una punca, como
semejando una lanzi
12. El carguero es el símbolo de la "regeneración".
13. El fruto del canangucho es, además, rojo, (cáscara), ararillo (fruto). blanco (La nucz). Aquel
54
Que puede ser diseñada de esta manera:
En consecuencia, tenemos, el icono de la boa aparcada abierto, por de-
cirlo así, ante la energía del arco iris:
Q
boas apareadas
Posiblemente existan lecturas propias de la tríada de espácios revela-
da Cono centro se toma la l sia del dual. agimeo, ula atraea do mo un
imán) la energía del mundo?
Esta figura cónica nos recuerda un pequeño trompito con que los an.
doques se divertían días después de haber construido y sacralizado el nue-
vo multiplicador.
arriba... rito de F'ausiya...
manguaré...
sisero.ciomurtupicador
bastón-carguero...
multiplicador.
blanco..: boa de yarumo
rojo...
boas apareadas
boa arco iris
En síntesis, la vida ritual es fundamental para reproducir la vida en to-
das sus manifestaciones: la mercancía, por más que sea elaborada por el
blanco, no escapa a esta lógica.
EPILOGO
El sistema ideológico tradicional es aún lo suficientemente poderuso pa-
ra pensar el proceso de opresión y explotación que soportan, y para ex-
presar críticamente su pensamiento. Hace unos pocos años, uno de los
"viejos" andoques cantaba ritualmente:
55

=== página 15 ===
Canto II:
"¿Aquí está su papá? Está en la bocana.
Llámalo para que venga donde usted.
Usted ha sido siempre así.
Paisano, junto a él me quiso joder.
El hijo del jaguar de la mercancía de la
cabecera me quiso comer.
Porque usted ha sido siempre así.
¿Quién es usted? "Nacimiento de-Chupaflor"
está haciendo negocios con los enemigos.
Escondió la olla de cocinar y después hizo
negocios con los enemigos.
El águila arpía escondió la olla de cocinar
y después hizo negocios con los enemigos.
¿Cómo es que el hijo del águila se está volviendo
sabio?
Debajo de nosotros el armadillo-trueno está apren-
diendo brujería.
nimos?
1 ae nos iastá Bant ode la obuoios de
"Nacimiento-de-chupaflor" está negociando con ene-
migos.
¿Quién es usted que le puso plumilla al asiento
(multiplicador) de los animales?
Así ha sido usted.
(charapa de Carrizo).
"Ud., que ha sido enemigo de todos los blancos, aho-
ra se está volviendo amigo de ellos. ¡Usted ocultó to-
do lo que ha pasado y otra vez se hizo amigo de
ellos! Pero cuidado!!! el blanco (el colono) de la
ca-
becera del Caquetá me quiso comer!!! Tú estás
in-
ventando un baile (ritual) en el mambeadero; estás
pensando lo que vas a hacer. ¿Cómo dicen dizque a
ustedes, los andoques, no les gusta ni creen los asun-
tos de indígenas? ¿Siempre les gusta, verdad? ¿Quién
eres tú? ¿Dónde aprendiste a danzar en el multipli-
cador?".
El andoque culto (el conocedor de la tradición) no se espanta ante el
jaguar de la Mercancía; ante él está en estos momentos el linaje de las
Aguilas arpías, que ha dirigido hasta ahora todo el proceso de reconstruc-
ción étnica desde que aconteció el diluvio de fuego traído por los cauche-
ros de principios del siglo. En la eficacia de sus propias armas reposa su
posibilidad de existir.
Si queremos contribuir en su lucha tenemos que coadyudar a reforzar
una pedagogía de la "descontaminación". De lo contrario, a pesar de
nuestras intenciones, no saldremos del círculo colonial.
56
La educación que se imparte en los centros educativos blancos tiene
objetivamente como fin, generalmente, desarticular y empobrecer la rela-
ción totalizante y totalizada que el indigena tiene del mundo, incluído el
Blanco.
Empero, cuando aquel envía sus hijos a los centros de Misión, como
sucede actualmente con los niños Andoques, por ejemplo, ello no debe
verse únicamente como un acto de sumisión o de entrega. Esto forma
parte de un delicado y complejo proceso de negociación simbólica, algu-
nas de cuyas partes más relevantes hemos tratado de esbozar en las pági-
nas anteriores, que el indígena trata de sostener: la escritura forma parte
en la mitología andoque del mismo paradigma de las mercancías blancas.
Los niños indígenas, enviados a esos orfelinatos que son los Internados,
odrían transformarse, como los grandes héroes de la cultura que tamhié
can brórfanos en "dueños de las mercancías
Es ineludible la presencia del Jaguar de la Mercancía. Es necesario
arriesgarse a relacionarse con él. El aliado, a fin de cuentas, no es siempre
un "cuñado enemigo"?
57

=== página 16 ===
BIBLIOGRAFIA
CHARBONIER, Georges.
1970
Entretiens avec Lévi - Surauss, UGE, París.
GARCIA, Antorio.
1948
Regimenes Indígenas del salariado, en Arérica Indigena,
vol. VIII. México.
GUZMAN, Manuel José
1971
C'aucho y relaciones interétnicas entre los Andookes del Ca-
quetá. tesis de grado, Departamento de Antropología, Uni-
andes, Bogotá.
LANDABURU. Jor.
La langue des Andoke, ed. SELAF. París.
LANDABURU Jon y PINEDA. C. Roberto.
1976
La Gurza del centro de la tierra, Mitología de la Gente An-
doque de la Amazonia Colombiana, UNESCO, Bogotá. mec.
GUYOT. Mireilie.
1979
Historia del mar de la Danta, en Journal de la Société des
Américanistes, Vol. 66, París, 1979.
PREUSS. T.K.**
Mitologia Huitoto (traducción española, s.f., inédita).
SAHLINS, Marshall.
La economía de la edad de piedra, Akal Ed.. España.
REICHEL DOLMATOFF, Gerardo.
1968
Desana: Simbolismo de los indios T'ukano del Vaupés, ed. Uni.
Andes, Bogotá.
58
