Fuente: John Harvey Benavides Mora, Carmenza Janeth Espinoza Rosero y Sonia Alejandra Portilla Melo, «Mitos y leyendas de la región andina de Nariño para el imaginario infantil. Aplicación multimedial», trabajo de grado, Licenciatura en Informática, Universidad de Nariño, 2004, pp. 79-80 («El encantamiento de La Cocha», citado de Enrique Herrera Enríquez, revista Reto de Diario del Sur, pp. 7-10; y «Relato sobre La Cocha», Ana Aurelia Bastidas, 1999).
URL: https://sired.udenar.edu.co/248/1/63632.pdf
Extraído: 2026-09-22

EL ENCANTAMIENTO DE LA COCHA “Cuenta la leyenda que existió un pintoresco lugar, un paraíso dotado de ríos y pequeños manantiales que bañaban de manera placentera las parcelas; en él reinaba la armonía y la convivencia entre sus pobladores al tener todo en abundancia. Era gobernada por el gran cacique Pucara (fortaleza) hombre corpulento, de facciones varoniles y atractivas, trabajaba por el bienestar de su comunidad. Su esposa era la princesa Tamia (lluvia de estrellas) mujer de cabello negro y liso, con cara de dulzura, de lindo cuerpo, de belleza sin igual. El cacique Pucara y la princesa Tamia salían a pasear por entre las siete florecientes ciudades de aquel valle y sin lugar a duda despertaban más de una envidia en medio de aquel mundo de convivencia. No podía faltar en tanta singular armonía la presencia de la maldad y la envidia, fue así que en las fiestas del Inti llamado así al dios sol , ellos viajaron a una de las siete ciudades y entre festejos y alegrías ambos conocieron nuevos amigos; en la comparsa apareció el danzante principal de nombre Munani que impacto a la princesa con su gracia y su elegancia al bailar. Sus encuentros desde ese día fueron casuales, sin embargo poco a poco comenzaron andar juntos, esto llego a oídos del cacique, quien se enfermo gravemente; hicieron todo lo posible por salvarlo de la muerte pero todos los esfuerzos del hechicero fueron inútiles y murió, sin antes prometer vengarse de quien lo había traicionado, es así como el cacique Pucara se convierte en un pequeño mosquito llamado tábano. Tamia y Munani se unieron en un gran amor, y decidieron viajar por las siete ciudades, felices de estar juntos, sin embargo eran rechazados; cansados de caminar, pidieron agua en muchas casas, pero todo el mundo sabia que ellos habían traicionado al cacique pucara y les negaron su ayuda… La princesa y el danzante con engaños convencieron a un niño para que les diera un pilche de agua. Después de haber saciado su sed, se acostaron en un llano a descansar; Cual seria la sorpresa, que el cacique volando por las alturas, miro dormidos a la feliz pareja, voló rápidamente hacia ellos y pico a Tamia en una de sus nalgas, Ella se despertó muy asustada ya que la picadura le produjo mucho dolor, y empezó a vomitar mucha, pero mucha agua cada vez más y más y más, el danzante Munani se asusto y huyo. Tamia seguía vomitando sin parar, inundando todo lo que estaba cerca; quedando bajo esta agua las siete ciudades florecientes.

79



[salto de página]

Un rastro de Tamia se puede observar en el centro de la laguna llamado Corota, se dice que es parte de su cabeza, el danzante Munani recibió también su castigo, al convertirse en un cerro que esta cerca de la laguna, que hoy en día la conocemos con el nombre de la cocha, siendo ésta uno de los cuerpos de agua más grandes de los Andes, actualmente es uno de los patrimonios naturales más importantes del país ya que cuenta con muchas reservas naturales, ricas en flora y fauna.”21 SIMBOLOGÍA DE LA COCHA La Cocha, un lago de símbolos míticos andinos. Viene desde la relación con la creación u origen del agua como elemento material por excelencia, junto al fuego, el aire y la tierra. La Pareja: es un símbolo de gran importancia en la región andina porque a partir de ella se da origen a la laguna de la cocha. Vasija, Pilche, Vaso: aparece en la mayoría de relatos, el derramar o caer el agua se produce una ruptura o separación que conlleva a el causato fatal o dicho de otra manera una pena demasiado grande posiblemente mortal. Insecto: la transformación del cacique en tábano, recuerda que en los Andes las moscas están asociadas a la muerte. Rechazo: las sociedades constituidas con una organización social, no toleran lo cambios. Agua: este es un símbolo que nos permite utilizar nuestra imaginación y nuestra fantasía para comprender la importancia de este liquido vital. Su majestuosidad encierran un misterioso ambiente que embruja y encanta. RELATO SOBRE LA COCHA “Que en un tiempo que hubo un terremoto, había un pueblito no se como se llamaba, y se hundió el pueblo, todo se hundió y se formo la laguna de la Cocha y una casita donde se estaba velando al niño Jesús fue la única que quedo en pie lo demás se hundió, y eso no más.”21

21

HERRERA ENRIQUEZ, ENRIQUE. El Encantamiento de la Cocha. En: Reto, Revista cultural de Diario del Sur. San Juan de Pasto. P 7-10. 21

BASTIDAS, Ana Aurelia. Pasto, Nariño: octubre 16 de 1999.

80



[salto de página]
