Fuente: Blu Radio, «Aseguran que un duende mantuvo retenida a una niña por cuatro horas en Dagua, Valle», 7 de marzo de 2019
URL: https://www.bluradio.com/nacion/aseguran-que-un-duende-mantuvo-retenida-a-una-nina-por-cuatro-horas-en-dagua-valle
Extraído: 2026-09-22

Preocupadas se encuentran las autoridades en el municipio de Dagua, zona montañosa del Valle del 
Cauca, por la supuesta aparición de un duende que, según afirma la comunidad, se estaría robando los 
niños. Únase a nuestro canal de Whatsapp y manténgase al tanto de los hechos más relevantes. Siganos en 
Google Discover para estar al día con Colombia y el mundo Lea también: Rechazan perfil en Instagram 
que promueve la brujería con sacrificios de animales " target="_blank" rel="nofollow noreferrer 
noopener" type="text/html"> Lea también: Rechazan perfil en Instagram que promueve la brujería con 
sacrificios de animales Últimas noticias Nación EEUU, Colombia y otros 13 países buscan activar el 
mecanismo TIAR contra grupos criminales Nación Dos sismos de más de 4,0 se registraron en Chaparral 
esta tarde de martes El último caso reportado es el de una menor de 4 años que desapareció el pasado 
miércoles en una vereda del sector de El Carmen y apareció horas más tarde en la zona rural de Borrero 
Ayerbe llorando y culpando a “un niño” que se la había llevado. ✔️ Síganos en Google Noticias con toda la 
información de Colombia y el mundo. Publicidad Según el capitán Paulo Perdomo Gálvis, comandante del 
Distrito de la Policía de Dagua, el caso les causa intriga. Sin embargo, ya se realizan las 
respectivas investigaciones. “Como el hecho ocurrió en la zona rural no sabemos si pudo haber sido 
eso o no. Cuando encontramos a la menor ella siempre habló de ‘un niño’ que la hizo caminar”, aseguró el 
capitán Perdomo Galvis. Lea también: Hombre atacó a patadas a perrita en estado de gestación en Dagua, 
Valle " target="_blank" rel="nofollow noreferrer noopener" type="text/html"> Lea también: Hombre 
atacó a patadas a perrita en estado de gestación en Dagua, Valle Publicidad Las autoridades afirman 
que la menor se había desplazado por lo menos dos kilómetros hacia la zona montañosa, mientras que la 
familia la buscaba acompañada de los Bomberos Voluntarios y la Policía. “La menor no había sufrido 
ningún contratiempo, no estaba agredida, solo hablaba de ‘ese niño’. La comunidad le atribuye esto a un 
duende”, afirmó el oficial. Entérese de: ¿Un duende o una sombra? Hombre descubre extraña figura 
mientras vigilaba a su bebé " target="_blank" rel="nofollow noreferrer noopener" type="text/html"> 
Entérese de: ¿Un duende o una sombra? Hombre descubre extraña figura mientras vigilaba a su bebé Según 
los campesinos de la zona, no es la primera vez que se presentan estos casos y que los ‘duendes’ no 
solamente molestan a los niños, sino que también los cultivos, el ganado y le hacen trenzas a los 
equinos. Finalmente, la menor fue llevada a un centro asistencial donde los médicos indicaron que su 
estado de salud es bueno por lo que fue dada de alta y ya se encuentra en compañía de su familia. 
