Fuente: Franco Ceballos Rosero, Martha Isabel Rosas y Darío Tupaz Coral, «Los caminos del Derecho Mayor en Jenoy (Pasto, Nariño, Colombia)», Procesos Históricos (Universidad de los Andes, Mérida), núm. 26, 2014, pp. 158-185 (se extraen pp. 165-170).
URL: https://www.redalyc.org/pdf/200/20031754012.pdf
Extraído: 2026-09-22

evitar que el genocidio propiciado por las políticas de blanqueamiento 14que imperan en el proceso de construcción de la nación colombiana.En este escenario, uno de los temas más complejos es el de la reestructuración de los territorios y resguardos indígenas, que fueron destruidos en su totalidad en el municipio de Pasto hacia la primera mitad del siglo 20 por las políticas implementadas desde la ley 89 de 1890 en la era republicana, 15tal y como consta en los expedientes de disolución que existen en el Archivo General de la Nacion y otros archivos históricos en el país. A nivel general se puede decir que con excepción de Afanador, 16 Muñoz 17 y Martínez & Portilla, 18pocos trabajos se han acercado de fondo al proceso de disolución de los territorios y resguardos indígenas que rodeaban a Pasto hasta mediados del siglo pasado. Más aún, no ha habido intentos por acercarse a las voces y acciones de quienes habitaban estos territorios y resguardos y sus respuestas al proceso de disolución y mucho menos de aquellos pobladores que aún sobreviven y fueron testigos de dichos acontecimientos. Los actuales procesos de reconstrucción de los territorios y resguardos no sólo están atravezado por problemas jurídicios o políticos, sino de mentalidades e imaginarios de los actuales habitantes de los territorios afectados, que tras cerca de 60 años de duras políticas educativas en contra del pensamiento indígena, implementando sistemáticamente el apego a la propiedad privada como única forma de realización personal, imposibilitan una efectiva materialización del derecho fundamental al territorio que los pueblos indígenas poseen, al tenor de la Ley 21 de 1991 y la Constitución Política, y que significa el derecho de reconstruirse como pueblos con el deber del estado colombiano de coadyubar esas iniciativas.La reestructuración de los territorios y resguardos quillasingas no pasa sólo por los escenarios jurídicos y políticos pertinentes (Ministerio del Interior –Dirección de asuntos indígenas, minorías y rom-, Instituto Colombiano para el Desarrollo Rural), sino por un trabajo de ruptura de las mentalidades utilitaristas permeadas por los conceptos de propiedad privada, ánimo de lucro, desarrollo y progreso que ibuyen las mentalidades e imaginarios de los pobladores actuales de los territorios quillasingas, no siendo desestructurados sino alimentados por las políticas oficiales, que ven el pensamiento y formas de propiedad indígena (inalienables, inembargables, imprescriptibles) un obstáculo a los planes enmarcados en las ideas de progreso y desarrollo, que hasta ahora se han mostrado como responsables de los perjuicios ambientales y sociales que se traducen en unapalabra:injusticia. 19 14

Al respecto Lopera-Mesa, Gloria, 2010. Territorios, identidades y jurisdicciones en disputa en revista Universitas Humanística, págs. 61-68. / Gross, Christian, 2012.Políticas de la etnicidad: identidad, estado y modernidad. Bogotá : Instituto Colombiano de Antropología e Historia ICANH. 15 Fals-Borda, Orlando, 1959. El vínculo conla tierra y su evolución en el departamento de Nariño. en Revista de la academia de ciencias exáctas, físicas y naturales., págs. 9-14. Pasados de lucha, caminos para la lucha:. Perugache, Jorge. Pasto : s.n., 2012, Mopa Mopa N° 21, págs. 30-41. 16 Afanador, Claudia, 1977.Op. Cit. 17 Muñoz, Lydia 2003. Op. Cit. 18 Martínez, Socorro y Portilla, Miyam,1992.Op. Cit. 19 Otra referencias bibliográficas a tener en cuenta: DANE, 2007.Colombia una nación multicultural. Bogotá : DANE /DNP, 2010. Aspectos básicos Grupo Indígenas. https://www.dnp.gov.co. Bogotá, Colombia : Departamento Nacional de disponible Planeación. / ONIC, 2012. Por la defensa, respeto y exigibilidad de los derechos de los pueblos indígenas en Colombia. Boletín N 3. Bogotá, Colombia: ONIC / Mamián, Dumer.Rastros y rostros del poder en la provincia de Pasto: primera mitad del Siglo XIX "Leales a sí mismo". Quito : Repositorio UASB (Universidad Andina Simón Bolívar), 2010./Mamián, Dumer, 2000.

165



[salto de página]

Posesión del Cabildo de Jenoy, 2008. Foto: Franco Ceballos Rosero 20

2. Recorrer los caminos del Derecho Mayor en Jenoy 2.1.

La resistencia al desastre

Rastros y rostros de un camino por andar en revista Mopa Mopa N° 14, págs. 75-88. / Mamián, Dumer, 2009. El pensamiento Andino en revista Mopa Mopa N° 19, págs. 133-160. / Vasco, Luis, 1997. Así es mi método de etnografía en revista Tabula Rasa Revista de Humanidades Universidad Colegio Mayor de Cundinamarca, págs. 19-52. / Vasco, Luis Guillermo.Recoger los conceptos en la vida: una metodología de investigación siolidaria. San Juan de Pasto : Instituto Andino de Artes Populares Seminario-Taller "Memorias en Movimiento" Universidad de Nariño, 2010. / Sanchez, Enríque, Molina, Hernán y [Compiladores], 2010.Documentos para la historia del movimiento indígena contemporáneo. Bogotá : Ministerio de Cultura. 20 Documentos para la historia (2): Cuenta mi abuelo-que en paz descanse- que cuando el fuego amenazó con destruir el mundo, el agua estuvo se opuso a la catástrofe, porque del agua somos hijos, al igual que los sapos y las serpientes, al igual que las mujeres y los espíritus milenarios; así contaba el abuelo. Así fue, según me acuerdo que decía, que cuando el fuego del volcán amenazó con destruirlo todo (según los gringos y capitalinos entendidos en el asunto), el agua trajo al mundo a Juan Rayo para evitarlo; sobre él se dice entre los mayores, que fue hijo del Rayo y la virgen del Rosario Chiquita, y que le dieron a luz para salvar al pueblo. El abuelo cuenta que cuando Don José habló en donde apareció Juan Rayo (el Mantel de Piedra) en el día de la posesión del Cabildo, todos los presentes supieron que algo fundamental acababa de suceder en la historia de ese territorio. No habían cámaras-decía el abuelo-, pero habían corazones para recordar.

166



[salto de página]

Cuando la política oficial decretó que parte del área aledaña al volcán Galeras se convertiría, jurídicamente de la noche a la mañana, en una zona de desastre, y que por lo tanto los seres humanos que habitaban dicho territorio, muchos de ellos como pueblos originarios, no podrían continuar con su proyecto de vida como lo habían hecho por generaciones, un rayo fulminó en Jenoy con la misma fuerza que un enorme meteorito entrando raudo a la atmósfera. Si bien la tradición oral recuerda que dicho rayo fue real, algunos -más domesticados por el pensamiento “intelectual”- pensamos en dicha fuerza telúrica como un reflujo vital del pasado, en el que la memoria colectiva reasume discursos y costumbres como recursos para enfrentar las problemáticas actuales, en este caso la declaratoria de zona de desastre y la orden de reasentamiento.21 Ese fluir de la memoria es fundamental en la construcción de esa identidad de los grupos sociales en constante reelaboración, 22 ante todo cuando en ello está en juego la vida misma como ocurre en Jenoy. En momentos vitales, la memoria comunitaria se activa para “estimular a la gente a la acción [, porque] lejos de ser una simple selección de palabras sobre el pasado, [estas] historias evidencian la necesidad de una militancia en el presente”. 23 Una militancia por la vida. Ese legado milenario, que parecía haberse dejado atrás mediante la práctica de instituciones como la escuela o la religión católica a lo largo de la historia reciente del país, en los entornos rurales de la ciudad de Pasto resurgió desde lo más profundo de la memoria colectiva como estrategia política y jurídica ante la injusticia, visibilizando realidades acalladas que aparentemente se habían abandonado sin mayor oposición de los jenoyes, argumento que Perugache 24 ha desvirtuado con sus hallazgos, entre los cuales se encuentra la carta de 1950 que Nabor Erazo, Alcalde Segundo del Cabildo, dirigió al Alcalde de Pasto, y en donde se percibe la oposición que buena parte de los jenoyes hicieron a la desaparición de su cabildo bajo falsas esperanzas de progreso, pues ya presentían que detrás de esos discursos se escondía la dura realidad de su muerte como pobladores originarios, que en este caso, afortunadamente, sólo fue un letargo del que despertaron como despierta el volcán cada vez que lo necesita: Un pueblo entero, el de JENOY, con su trabajo y su plata es con lo que y como hizo su casa para su CABILDO, sin que nadie ni particular ni de categoría oficial, hubiese auxiliado con un centavo por la mitad […] QUE se ha extinguido se dice el resguardo, dádiva del rey por medio de su AUDIENCIA DE SAN FRANCISCO DE QUITO y que hoy se considera al igual de tierras baldías. MUY bien, es la suma argumentación. PORQUE en resumen todo es del ESTADO salvo el derecho de usufrutuo a costa de sudor. DE ese derecho estamos en posesión con raíces de nuestras matas, con las bases de piedra labrada en que se sustentan los pilares de la casa del PUEBLO DE JENOY. POR esa consideración VICENTE CONCHA, el 21

El 23 de mayo de 2009, un año después de reactivar las autoridades propias, la comunidad de Jenoy dio a conocer lo que ellos denominaron El Manifiesto de 23 de mayo por los derechos comunitarios de los hijos de Urcunina, discurso político y jurídico en el cual asientan las bases para su permanencia en el territorio, al cual están arraigados como las raíces de un poderoso árbol milenario, o como los pilares de piedra que Don José Yaqueno, primer gobernador del Cabildo renaciente, dice que soportan al pueblo de Jenoy, salvaguardándolo ante cualquier desastre. El texto empieza así: Manifestamos y mandamos que somos hijos del Galeras, unos más viejos, otros más jóvenes, todos hermanos que vivimos en este lugar. Unos venimos de un tronco ancestral, de un retoño, de un vivir, de un revivir, renacer y seguir viviendo de esta identidad, de esa caricia, desde hace más de 8000 años (38). 22 Wachtel, Nathan, 2009. Op. Cit. 23 Rappaport, Joanne, 2005 [1994]. 24 Pasados de lucha, caminos para la lucha:Perugache, Jorge. Pasto: s.n., 2012, Mopa Mopa N° 21, p. 30-41.

167



[salto de página]

publicista, oráculo del propio PONTÍFICE en la ley 60:1917 dispuso de PRESIDENTE con su ejecutase que jamás nunca podría tomarse por la fuerza las tierras poseídas por los verdaderos dueños, la indiada, el pueblo de aborígenes de JENOY, tierra hecha sacrosanta con la sacrosanta del GENERAL SALON, a quien los esclavos del Rey mataron a piedra, allí en el camino junto a JENOY. Con sumo respeto pido, y lo ruego, con todas las veras del alma que se revoque no más la orden de entrega del local, sus muebles, y su archivo. Que es trabajo y plata de la comunidad que subsiste como las raíces de sus arboledas, de sus matas, de los palos enterrados de sus casas, con las mimas cruces de sus muertes en el cementerio (AHP. FCP. Caja: 427. Libro: 25 3. Folios 271r-271v) (Mayúsculas originales).

Algunos mayores afirman que el rayo que cayó en Jenoy fue el presagio que la Virgen Chiquita del Rosario mandó para señalarles que nada malo les iba a pasar, que los dictámenes de los científicos de Ingeominas y los decretos 4106 de 2005 y 3905 de 2008 estaban equivocados y eran injustos, pues lo único que generaban era la muerte por destierro de una comunidad asentada en ese territorio por mucho más tiempo que la nación colombiana, e inclusive anteriores a las invasiones europeas, como se constata de los documentos históricos y las huellas dejadas a lo largo y ancho del territorio con los petroglifos, que los jenoyes denominan las “escrituras” de sus antepasados, que legitiman sus raíces profundas y permanencia en el tiempo antes del tiempo que hoy nos rige 26. Otros afirman que en dicho rayo llegó el Cabildo para quedarse para siempre dentro del territorio de sus mayores, de sus ancestros que aprendieron a convivir con el Galeras desde hacía más tiempo que la memoria del viejo más viejo, y que ahora refulgía entre los discursos iluministas para opacarlos con el saber de las entrañas de la tierra, un saber aparentemente irracional pero vital, propio y consecuente con las aspiraciones de los pobladores amenazados por las políticas “humanitarias” del gobierno. 27Cuando los jenoyes reactivaron sus viejas memorias como movidos por un rayo, una serie de acontecimientos desencadenó, para dichos pobladores, la necesidad de volver a escuchar, ver, oler, sentir y presentir su arraigo al territorio como pueblo originario, invocando el Convenio 169 de la OIT como instrumento jurídico para sus luchas políticas e históricas, por encima de una Constitución Política en apariencia incluyente, pero que, cual Caballo de Troya, actuó como factor de desestructuración del movimiento indígena, como lo afirma L. G. Vasco. 28Pensarse como 25

Perugache, Jorge. 2010. Op. Cit. págs. 9-25. Actualmente, la ley 1523 de 2012 sobre gestión del riesgo de desastres, derogó las disposiciones contrarias, en especial la Ley 46 de 1988 y el Decreto-ley 919 de 1989 sobre el Sistema Nacional para la prevención y atención de desastres, con excepción de lo dispuesto frente al Fondo de Calamidades(decreto 1547 de 1984). En tal virtud, dejó sin efecto los decretos expedidos al tenor de su mandato, como los decretos presidenciales 4106 de 2005 y 3905 de 2008, que declararon parte del área aledaña al volcán Galeras como de amenaza volcánica alta, ordenando el reasentamiento de la población posiblemente afectada en caso de un desastre volcánico. 27 En las múltiples reuniones que algunos compañeros solidarios sostuvimos con los pobladores de Jenoy durante los años 2006 a 2008 en su proceso de reconstrucción, un discurso jurídico evidenció la política de sus gentes, arraigadas al territorio como las raíces de un tronco milenario. Ese discurso, de carácter oral, mítico y con connotaciones literarias, relata que en los tiempos de antes, cuando los indios estuvieron sometidos por los hacendados, un rayo cayó en el centro del pueblo, y en el rayo vino un niño que se hizo un hombre sabio, en cuyo cuerpo y discurso venía inscrito que en donde había caído el rayo el dueño era Jenoy, y que nadie que fuera indio debía de salir. En Ceballos, Franco 2010. Op. Cit. 28 Si bien se tiene la creencia que fue la Constitución Política de 1991 la que posibilitó que los pueblos originarios fueran incluidos dentro del proyecto de nación, incorporándolos jurídicamente como actores con derechos colectivos y particulares, gran parte del sector indígena y solidario encuentra en la carta política un verdadero Caballo de Troya que desarticuló el movimiento indígena desde adentro. El propio Taita Lorenzo Muelas, ex-constituyente, ha relatado que el proyecto de constitución que se discutió tenía alcances mayores, 26

168



[salto de página]

pueblos originarios, para los jenoyes, es pensarse como una fuerza político-jurídica capaz de oponerse al estado colombiano a partir del mismo ordenamiento jurídico que declaraba que en Jenoy existe una situación de desastre y que es necesario reasentar a la población humana como medida para protegerles la vida. Esa fuerza tiene sustento en la memoria de un pasado no tan lejano, en el que los jenoyes tenían Cabildo indígena, y tener Cabildo indígena significa, en muchos sentidos, una oportunidad jurídica de ganar autonomía apelando a la historia y sabiduría ancestral transmitida por la tradición oral y la costumbre como fuente para otro derecho, el primero, el mayor, el más viejo, el originario, el natural, el que recoge su resistencia y posibilidad de futuro como pueblos. 29 2.2.

Los caminos del agua, los caminos del poder en Jenoy.

En los pueblos de origen andino el agua es uno de los elementos vitales más importantes en sus imaginarios colectivos, presentándose como origen, camino, vida y muerte, presente en sus mitologías, ritos, fiestas y cotidianidad, 30 como fuente de todo poder y, por lo tanto, de las formas jurídicas que rigen en las sociedades andinas, mismas que están presentes en principios éticos como la reciprocidad, la hospitalidad y la solidaridad que perviven aún, tal y como lo esboza Mamiáncuando habla de la resistencia de los pueblos de los entornos de Pasto, hoy por hoy renacientes de su pasado para no desaparecer ante los avatares de la contemporáneidad. Cuando Doña Pascuala recordó a Don Juan Solarte Criollo en una de las reuniones comunitarias preparatorias de la decisión de retornar al Cabildo, 31 el agua estuvo presente arrastrando personajes y acontecimientos a la memoria actual para sustentar su apego al territorio y el deseo de permanecer en él como sus mayores lo habían hecho desde siempre. […] Otra cosa, vea, que también comentaba mi abuelita, que había habido unos pobres cuidadores aquí, en Jenoy, y esos pobres cuidadores estaban, no descontaban el medio, no alcanzaban medio, porque eran conciertos aquí en Jenoy, de unos ricos, entonces vino y llovió fuertísimo, fuertemente llovió, y cuando al llover vino y cayó un rayo, ¿no?, cayó un ratyo y al caer ese rayo vino y cayó un niño, cayó un niño, y como ese señor no fue bobo, ligerito lo cogió en un lienzo y lo metió en una olla, y apenas pasó el rayo él cogió y le echó salsita aquí y acá atrás, se fue donde el padre y lo hizo bautizar, y acá atrás, en la espalda y en el pech

pero que fue abortado por los sectores políticos del país al considerar que el mismo “atentaba” contra la unidad nacional. No fue la Constitución Política de 1991 la que posibilitó a los pueblos originarios ser sujetos de derechos, pues esta condición fue ganada a pulso, con sus luchas y resistencias que, contrario a lo que se piensa, no fueron menores durante la república, sino que se invisibilizaron por los discursos igualitarios bajo los cuales se pretendía homogeneizar a la población colombiana. En Vasco, Luis. Constitución de 1991: integración jurídica de las sociedades indígenas a la sociedad nacional colombiana. http://luguiva.net. [En línea] Transcripción revisada y corregida de la intervención en el Foro “Etnicidad, desigualdad y diversidad: 20 años de la Constitución del 91”, realizado en la Universidad Externado de Colombia en mayo de 2011. 29 La denominación como pueblos originarios a las llamadas sociedades indígenas no es una cuestión meramente semántica, ya que ello tiene profundas implicaciones jurídicas y políticas, que quedaron cercenadas en los diferentes instrumentos jurídicos internacionales, como el mismo Convenio 169 de la OIT y la Declaración sobre Pueblos Indígenas. La fuerte discusión en el seno de las Naciones Unidas de si otórgales a las poblaciones indígenas la categoría de pueblos fue una tara tan fuerte, que la Declaración de los Pueblos Indígenas apenas vio la luz en 2007, pese a que tuvo un primer borrador hacia 1994 a instancias del Grupo de Trabajo sobre poblaciones indígenas, creado hacia 1981. En Bengoa, José, 2000. Op. Cit. 30 Granda, Osvaldo.Mito y Arte indígena en los Andes. San Juan de Pasto : Travesías., 2006. 31 Perugache, Jorge. 2010. Op. Cit p. 9-25.

169



[salto de página]

decía, que donde había caído el rayo no había de salir nadie de aquí, que él era el dueño, que donde había 32 caído el rayo el dueño era Jenoy, y se llamaba el niño Juan Solarte Criollo, por eso quedamos los criollos.

Todas las versiones de esta historia recogen un hecho fundamental: que los jenoyes no van a salir de su territorio, ya que las raíces que hunden en él son más fuertes que las razones científicas y jurídicas que pretenden desarraigarlos bajo el entendido que actúan en ejercicio del deber de proteger la vida como valor supremo del ordemamiento jurídico. Todas esas versiones depositan en el agua el origen del poder que arraiga a los jenoyes a un territorio habitado por sus ancestros desde antes de la llegada de los invasores españoles y el paso de los ejércitos “libertadores”. Menos mal, para los jenoyes, que no existe una única forma de enender la vida, ya que como pobladores originarios, su vida está ligada al territorio de forma indisoluble. Como suelen decir ellos: no hay indio sin tierra, y su tierra es sagrada, y ellos son raíces de un árbol milenario que es imposible de arrancar: Si el otro día llorábamos porque nos iban a quitar la tierra, hoy no lloramos. / Hoy nos sentimos más firmes que nunca, para defender nuestro territorio. / Estamos desenpolvando la palabra con derechos. / Aquí en este 33 pueblo debemos morir. / Sea como sea, nuestros huesos servirán, aquí, de abono en este territorio.

CascadaFoto: Darío Tupaz Coral (IADAP). Jenoy, 23 de febrero de 2013. 34

3.

Recorriendo los caminos del agua en Jenoy

32

Conversaciones con los comuneros de Jenoy en el proceso de reconstrucción de sus autoridades propias. 26 de agosto de 2007 en Ceballos, Franco, 2010. p. 70-82. 33 Manifiesto del pueblo de Jenoy. 23 de Mayo de 2009 en Manifiesto del 23 de mayo por los derechos comunitarios de los hijos de Urcunina. Cabildo Indígena de Jenoy. 2010, Mopa Mopa, págs. 120-126. 34 Conforme el agua caía Don José hablaba, y la niebla se espesaba; nosotros que todavía podíamos entender esas voces, las traducimos en el lenguaje de nuestros sueños y resistimos. Cuando el gobierno con el ejército y la policía quiso sacarnos fue buenamente, porque hombres más tercos en el mundo no hay. Hoy que ustedes tienen cabildo y territorio se mofan de él, como si nonos hubiera costado sangre recuperarlo todo. Pero bueno, usted no tiene la culpa doctor, porque usted es sólo un observador, ¡miope! para colmo. Pero que le vamos a hacer… El agua calmó el fuego del volcán, y Don José se convirtió en Juan Rayo, y fue los tres pilares de piedra sobre los que fue fundado el pueblo que hoy ustedes caminan, sin pensar que pisan la historia y la sangre nuestra. ¿De qué le estaba hablando, doctor?

170



[salto de página]
