Fuente: Centro Nacional de Memoria Histórica, Buenaventura: un puerto sin comunidad, Bogotá, CNMH, 2015 (versión accesible), cap. 2, § 2.1 «Preludio. Sabor, color y olor de la niebla marina», relato de Mama Cuama (conversaciones de junio-diciembre de 2013), p. 143 del PDF
URL: https://centrodememoriahistorica.gov.co/descargas/informes-accesibles/buenaventura_accesible.pdf
Extraído: 2026-09-22 (pdftotext)

Calima en diciembre de 2004. Este apartado profundiza en los reacomodos y los
rearmes que se presentaron entre los diferentes grupos armados ilegales que
hicieron presencia en Buenaventura y los efectos que esto condujo en las
modalidades de victimización. La victimización tuvo un doble carácter,
absolutamente ruidoso para la población local por el número de hechos violentos,
pero invisibles para las instituciones y la sociedad nacional por las ambigüedades
en la categorización de quienes fueron víctimas y la ambigüedad de las
identidades de los actores responsables. Junto a ello emergió la radicalización de
las modalidades de victimización que condujeron al ocultamiento de los cuerpos a
través de la desaparición y/o su fragmentación. Por lo cual la población se niega a
aceptar que hubo un proceso de paz, cuando fue precisamente, según ellos, que
la guerra se tomó definitivamente el puerto.

2.1 Preludio. “Sabor, color y olor de la niebla marina” 53
Mama Cuama, así me pusieron los del proceso de comunidades negras. Nací en el río
Raposo, hija de una cajambreña y un indígena de Raposo porque ese río era solo de
indígenas, hasta cuando llegamos nosotros los negros. Si la compañera me pregunta
cómo contar de este puerto, le digo que tiene olor, sabor y color de niebla marina. En el
mar están los pescadores y las piangueras que salen en sus potros a sacar el pescao y
la piangua, pero también están los barcos grandotes que cuando llegan pitan duro y si
usted está en terrenos de baja marea, siente cómo los barcos sacuden el mar cuando
llegan, así que si no los oye, los siente. También están los muelles por todas partes y los
señores que trabajan cargando los barcos, o que trabajan cargando camiones, “pa’ llená
satisfación”. A este puerto ha llegado todo el mundo, los cajambreños, los raposeños, los
de Yurumanguí, los nayeros, algunos del San Juan, del Chocó, de Tumaco, de Guapí, de
Timbiquí, y ahora último muchos paisas, casi todos tienen que ver con Buenaventura.

53

Relato elaborado a partir de conversaciones con Mama Cuama, bonaverense de aproximadamente 70 años,
junio-diciembre 2013. Un ejemplo de estos relatos se pueden observar en:
Bello, Martha; Mantilla Leonardo; Mosquera, Claudia; Camelo, Edna (2000) Relatos de la violencia: impactos del
desplazamiento forzado en la niñez y la juventud, Universidad Nacional de Colombia, Unibiblos, Bogotá.
Molano, Alfredo (2001), Desterrados. Crónicas del desarraigo, El Áncora, Bogotá.
Barreto, Juanita; Puyana, Yolanda (1996), Sentí que se me desprendía el alma. Procesos y prácticas de socialización,
Universidad Nacional de Colombia, INDEPAZ. Bogotá.

Cuando yo estaba en el Raposo mandé a mis hijas a estudiar aquí y para pagarles los
estudios yo hacía Viche. Con una compañera nos íbamos para los cañaverales y
rosábamos esos pilones de caña, al otro día molíamos y cada una cogía su masa. Me
acuerdo que cada día molía como once pailazos de caña. Ahí la una se quedaba
cocinando y la otra se iba a traer otro pilón con los muchachos, al otro día volvíamos a
coger hasta que llenábamos esos tanques grandes. Cocinábamos todo ese guarapo y lo
dejábamos enfuertecer, y ahí sí íbamos por la leña y ahí sí poníamos todas esas ollas a
sacar todo ese Viche, luego lo repartíamos entre nosotras “pa’ vendé aquí en el puerto”.
Porque antes aquí se vendía de todo, en el Pacífico decían “todo lo que usted venda en
el puerto, todo se vende”, así yo podía pagarle los estudios a mis hijas. Pero, cuando ya
entró un político como en el 96 y las mujeres se quejaron que no podían sacar su Viche
pa’ comprar el cuaderno de sus hijos, porque aquí en el puerto la gente empezó a no tener
su plata, el señor nos dijo, mujeres voten por mí que yo les arreglo ese problema y no
hizo nada.
Para los porteños y los de los ríos, el territorio está con el mar, no solo es la tierra que
la gente pisa sino también la marea que le moja los pies, hay una compañera de aquí del
Lleras que dice que si no siente en las mañanas la marea no sabe que está viva. En el
mar está el marisco, la piangua y el pescao. El mar tiene su propia vida, sus espíritus. En
mi tiempo nosotros conocíamos del duende, el riviel y la sirena54. A los hombres de antes
el duende los cogía en ese canal y los iba a dejar allá al reventador de esas olas, los
llevaba y los perdía, había que aprenderse la décima55 para que no le hiciera nada, pero
yo no alcancé a aprendérmela porque el señor que la sabía y me la iba a escribir en un
papelito lo mataron. El riviel era un atrevido, él andaba con su mochita, y cuando la gente
venía del Chocó en sus canoas de plátano, él cogía a la gente durmiendo, se iba despacito
detrás y se metía con su mochita a las canoas, cuando de pronto la gente que iba en su
canoa, decían ¡eh! muchachos levántense que el riviel nos tiene perdidos y ahí mismo se
iban levantando. El riviel cogía su mochita y “chum, chum, bum” a su agua. Se fue el riviel
y los dejaba locos. También están las sirenas, ¡sí mija, las sirenas!, cuando uno va por
esas partes hondas uno las oye, tienen su música, suenan como un acordeón, sino que
uno no puede ahondarse a oír porque ellas se lo llevan a uno.

54

Espíritus que habitan el monte, los ríos y el mar, que aparecen frecuentemente en la tradición oral de los
habitantes del Pacífico colombiano.
55

Versos, oraciones.

