Fuente: Colombia.com, «¡Aterrados! Vallecaucanos aseguran que duende se roba niños de la comunidad», 2019
URL: https://www.colombia.com/tecnologia/paranormal/aterrados-vallecaucanos-aseguran-que-duende-se-roba-ninos-de-la-comunidad-222133
Extraído: 2026-09-22

Aterrados! Vallecaucanos aseguran que "duende" se roba niños de la comunidad Noticias Partidos Hoy 
Cartelera Buscar Buscar TECNOLOGÍA Noticias Buscar Noticias MENÚ COLOMBIA.COM Últimas Noticias 
Actualidad Economía Dólar Hoy en Colombia Cine Información Colombia Deportes Entretenimiento Horóscopo 
Fútbol Turismo Colombianos en el Mundo Loterías Partidos por TV Gastronomía Radio en Vivo Tecnología TV 
en Vivo Vida y Estilo Podcasts Otros Artículos Tecnología Noticias ¡Aterrados! Vallecaucanos aseguran 
que "duende" se roba niños de la comunidad ¡Duendes! En pleno 2019, habitantes del municipio Dagua en 
Valle del Cauca están aterrados. La comunidad asegura que robar niños no es lo único que hacen. Por: 
Willmary Montilla • Colombia.com Mié, 13 Mar 2019 3:05 pm Comparte en: Colombia.com - Tecnología 
¡Duendes! En pleno 2019, habitantes del municipio Dagua en Valle del Cauca están aterrados. La 
comunidad asegura que robar niños no es lo único que hacen. El extraño caso de desaparición de una 
pequeña de 4 años, dio pie a la historia de la presunta aparición de duendes "que se llevan a los 
niños". El hecho mantiene aterrados a los habitantes de Dagua, en Valle del Cauca. La zona es 
montañosa y alejada, la niña de 4 años se alejó de su casa y desapareció "de la nada" según cuentan los 
habitantes de la comunidad. La alerta fue total, porque no era la primera vez que ocurría, llamaron 
a la polícia y horas después de la desaparición la niña fue encontrada en una zona lejana, lloraba 
desesperada y solo repetía entre sollozos "un niño me llevó". Bomberos de la región, voluntarios, 
polícia, familiares y vecinos se 'activaron' en la búsqueda. Según lo que declaró la policía a medios 
regionales, la niña habría aparecido a dos kilómetros y medio dentro a una zona montañosa, con difícil 
acceso. “La hipótesis que se está manejando, y según lo que la niña manifiesta y siempre habla del niño: 
‘Es que el niño, el niño’. Entonces, que de pronto pudo ser el duende”, afirmó el capitán Paulo Perdomo, 
comandante de la Policía de Dagua. “La menor no había sufrido ningún contratiempo, no estaba agredida, 
solo hablaba de ‘ese niño’. La comunidad le atribuye esto a un duende”, afirmó el oficial. También te 
puede interesar: ¡Terrorífico! Google Maps capta presunta aparición de niña fantasma Aunque la niña 
desapareció por horas, las autoridades la remitieron a un centro asistencial, allí los médicos 
determinaron que no estaba deshidratada, que estaba en perfectas condiciones de salud, por lo cual 
fue dada de alta y posteriormente entregada a sus familiares. Estos casos han sido intermitentes en 
la comunidad, los habitantes detallaron que pasan cosas inexplicables con el ganado y los caballos. 
Los animales se alteran sin razón aparente, y aparecen con las 'crines' trenzadas cuando no 
acostumbran hacerles eso para las faenas. Cosas son movidas de sus lugares, y aparecen en los 
cultivos "apiñadas". 
