Fuente: Crónica (Buenos Aires), «Misterio en Colombia: aterrador duende peluquero habría secuestrado a nena», 5 de septiembre de 2019
URL: https://www.cronica.com.ar/cosa-de-locos/Misterio-en-Colombia-aterrador-duende-peluquero-habria-secuestrado-a-nena-20190905-0015.html
Extraído: 2026-09-22

Misterio en Colombia: aterrador duende peluquero habría secuestrado a nena - Crónica - Firme junto al 
pueblo Menú Policiales Política Mundo Paranormal Salud Tecnología Opinión Sociedad Cine y Series Números 
y Destino Cocina Cosa de Locos Viajes y Escapadas Seguinos! en vivo Crónica HD Videos Horóscopo 
Santoral Efemérides Loterías y Quiniela Seguinos en vivo Martes, 22 de septiembre de 2026 Firme junto 
al pueblo Crónica - Firme junto al pueblo Cosa de Locos Colombia Jueves, 5 de septiembre de 2019 
10:00 Misterio en Colombia: aterrador duende peluquero habría secuestrado a nena La comunidad de 
Dagua se encuentra consternada por el caso de una criatura de 4 años que fue hallada por la policía 
tras permanecer desaparecida algunas horas. Los aldeanos sospechan del mítico ser. Crónica Agregá 
Crónica - Firme junto al pueblo en Conmoción en Dagua. (Captura de video). Facebook 0 X 1 LinkedIn 0 
e-Mail 0 WhatsApp 1 Más Un extraño caso de desaparición conmovió en la zona del Valle del Cauca, un 
pequeño pueblo ubicado al sudoeste de Colombia, donde una niña de 4 años se alejó de su casa a plena 
luz del día y fue encontrada horas después en una zona boscosa, llorando y culpando a "alguien" que 
se la había llevado. Las autoridades afirman que la menor se había desplazado por lo menos dos 
kilómetros hacia la zona montañosa, mientras que la familia la buscaba acompañada de los Bomberos 
Voluntarios y la Policía. "La menor no había sufrido ningún contratiempo, no estaba agredida, solo 
hablaba de ‘ese niño’. La comunidad le atribuye esto a un duende", afirmó el oficial Paulo Perdomo , 
comandante de la Policía de Dagua "La hipótesis que se está manejando, y según lo que la niña manifiesta 
y siempre dice, habla del niño: ‘Es que el niño, el niño’ pudo ser el duende", aseguró el policía. 
Finalmente, la menor fue llevada a un centro asistencial donde los médicos indicaron que su estado 
de salud es bueno por lo que fue dada de alta y ya se encuentra en compañía de su familia. Según los 
habitantes de Dagua, los "duendes" no solamente molestan a los niños, sino que también los cultivos, 
el ganado y les hacen trenzas a los caballos. 
