Fuente: Roxana Cruz Portilla y Camilo Yaqueno Yaqueno, «Representaciones sociales sobre el volcán Galeras en Aguapamba, Genoy, municipio de Pasto, Nariño - Colombia», Imagonautas 12 (17), 2023, pp. 305-323 (apartados de adultos mayores y narrativa oral).
URL: https://imagonautas.upaep.mx/index.php/imagonautas/article/view/171
Extraído: 2026-09-22

Los jóvenes al momento de representar desde su imaginación al volcán Galeras lo hacen de manera más objetiva, ellos tienden a imaginarlo tal y como lo aprecian desde dónde habitan. Laura de 21 años dice, “la verdad me lo imagino pues así o sea la montaña en erupción, es poco no es a lo grande y con mucha  315  imagonautas  Imagonautas Nº 17 I Vol 12. (mayo 2023)  Una diosa mujer por excelencia […] protectora 
y a la vez proveedora, la que concede la fertilidad y favorece la fecundidad, con la cual se dialoga permanentemente porque está presente en la naturaleza y en todo aquello que nos rodea. [...] La Pachamama es la tierra como madre, la madre tierra. Es la madre de los cerros, de la vida que nace y crece. Por ella maduran los frutos y se fecundan los vientres. Es ella quien controla las heladas y 
las lluvias. Cuando se enoja puede enviar el trueno y la tormenta. […]vive en los cerros y guarda las riquezas de las mismas (p.19).  Así, se aprecia que al volcán lo simbolizan con aquel ser propio de las culturas andinas, ya que esta montaña les brinda un paisaje rodeado de naturaleza, además de ser una estrella hídrica de la cual se abastece la comunidad.  Nota. Las tres ilustraciones representan al 
volcán Galeras desde los jóvenes de la vereda Aguapamba.  Para precisar en cada uno de los dibujos (ver figura 4), la imagen que se encuentra ubicada a la izquierda, la cual fue realizada por una joven, retrata, junto al fenómeno volcánico, varias viviendas y lo que supone ser la misma participante. Esto nos permite evidenciar, además de su entorno, lo consciente que ella está de su cercanía al habitar 
con el volcán Galeras, a su vez, dibuja la fauna, la flora, así como un riachuelo. Por otra parte, la imagen central elaborada por una joven nos brinda el aspecto de una mujer en colores verdes y un mensaje que dice, “para mí el volcán me representa la Pachamama”. En palabras de Ñahui & Díaz (2019) la Pachamama es:  Continuando con los bocetos, en la ilustración que se encuentra ubicada a la derecha, la 
cual fue elaborada por un joven, se puede evidenciar al volcán Galeras en proceso eruptivo, lo cual puede explicarse dado que la mayoría de los jóvenes han presenciado estos sucesos o conciben a estos fenómenos naturales desde esa perspectiva. Además, junto al paisaje rural se destacan los sembradíos, ya que en la vereda aún son comunes las chagras o espacios pequeños en donde las familias siembran el 
maíz o diferentes hortalizas y verduras. Sumado a lo anterior, el espacio rural es un atractivo natural, turístico y socio-cultural, donde sus habitantes mantienen una relación más estrecha con lo ecológico y natural, así como con su identidad y el lugar de origen, hecho que genera diversas representaciones sociales desde su realidad espacial (Terán, 2016). En resumen, de acuerdo a la figura 4, en las 
ilustraciónes ubicadas a la derecha e izquierda se puede apreciar al volcán Galeras con columnas de humo, desde un panorama rural, así como natural; por su parte la imagen central representa a la montaña volcánica desde una perspectiva (identidad y simbología) que parece distinta pero que resulta semejante a las demás. Es decir, la triada de imágenes representan principalmente la naturaleza que posee su 
territorio, las fuentes hídricas y la estampa labriega alrededor del volcán.  316  imagonautas  Imagonautas Nº 17 I Vol 12. (mayo 2023)  Representaciones sociales sobre el volcán Galeras de los adultos mayores Representar es imaginar e imaginar para los adultos mayores es recordar, lo cual es característico de los participantes en los resultados que se obtuvieron en esta sección. Los sujetos que 
participaron en las entrevistas comprenden una edad mayor a 60 años y mostraron representaciones sociales sobre el volcán Galeras desde algo más simbólico e identitario. Por lo tanto, las representaciones sociales de los sujetos están basadas en la identidad, la convivencia y en la defensa de su permanencia al convivir con el volcán Galeras.  Descripción física La descripción física aportada por los 
adultos mayores se relaciona alrededor de los recursos naturales, los eventos volcánicos y desde una mirada histórica al recordar cómo era el volcán en los tiempos en que ellos podían subir hasta sus inmediaciones. Es por esto que, Ana de 72 años menciona “en el volcán se da frutas, el mortiño se da”, Inés de 80 años también explica que el “mortiño sirve para dulce, jugos, por eso de acá de acá abajo salen a 
coger arriba mortiño para ir a vender”. Igualmente, otro tipo de descripción es la de Roberto de 60 años quien comenta, “esas horas que fui con la virgen del rosario no más, fuimos a plan arriba la llevaban cargada el finado Ismael, don Onias Pianda. Yo fui hasta arriba, a las bocas fui a dar, eso es plano como aquí, las bocas están echando humo y las piedras como hay allí”. Esta última es una manera en que 
él describió físicamente al volcán Galeras, pero narrando un acontecimiento en relación a unos rituales u prácticas que desarrollaban los habitantes.  Narrativa oral Villarroel (2007) señala que las representaciones sociales conforme a la construcción social de la realidad se basan en el intercambio comunicativo de los sujetos, quienes a través de los contenidos del pensamiento en relación a las creencias 
religiosas o  políticas ponen en circulación aquel conocimiento específico de la vida cotidiana. En ese sentido, los adultos mayores son los y las salvaguardas de la tradición oral de su contexto, son quienes mantienen en sus recuerdos las historias o mitos que sus padres o abuelos les transmitieron o sobre lo acontecido desde su propia experiencia. Es por ello, que, en los acápites anteriores, se 
pudieron cruzar o dejar entrever historias que se les fueron relatadas a niños y jóvenes por familiares y conocidos, esto muestra que en cierta medida se siguen manteniendo esas narraciones en la memoria de sus habitantes. Entre las historias se destaca la de Andrés de 79 años quien narra “los de Charguayaco ellos si subieron con la virgen santísima la chiquita […], pusieron arriba que detenga la mamita 
chiquita que detenga un mantel arriba en el volcán, cuando decían que iba a reventar”. Ello a consecuencia de la reactivación del volcán Galeras, dado que, en el año 2005 los habitantes del corregimiento ascendieron hasta el cráter con la imagen religiosa para que, de acuerdo a los relatado por Andrés, se detuvieran las erupciones. Por otro lado, entre los mitos se encuentra el de Margarita de 67 años 
quien relata: “que cuando había reventado, bajaban piedras y se enterraban y un joven se iba achicar el ganado, lo habían mandado, entonces él se puso a mirar esas piedras que caían y se iban, entonces se le apareció un señor a caballo y le dijo ¿qué miras?, a esas piedras que caen del volcán y se van otra vez se pierden, le dijo ¿quieres ir donde van las piedras?, ¿quieres ver allá?, él le dijo que sí, 
entonces le dijo que cierre los ojos y se anqué al caballo y lo puso allá, había sido al otro lado”. Lo anterior, hace alusión a un relato fantástico que se construyen en relación al volcán Galeras.  Denominaciones Acerca de las denominaciones, los adultos mayores a diferencia de los anteriores grupos generacionales, a la pregunta de si conocen al volcán con otros nombres mencionaron, “no, solo Galeras; 
que le dicen otros nombres no he oído” contesta Edison de 60 años; de igual manera Susana de 80 años comenta “desde que yo soy, oigo decir el volcán  317  imagonautas  Imagonautas Nº 17 I Vol 12. (mayo 2023)  Galeras”. Respecto a esto, se puede mencionar que 