Fuente: Yasmir del Carmen Cuastumal Taramuel, «Ecofeminismos y defensa del territorio», Fundación Heinrich Böll, oficina Bogotá, 6 de marzo de 2025 (apartado «Origen de Muellamués»)
URL: https://co.boell.org/es/2025/03/06/ecofeminismos-y-defensa-del-territorio
Extraído: 2026-09-22

Yasmir del Carmen Cuastumal Taramuel
6 Marzo 2025
Este artículo hace parte del libro: Ecos feministas de los territorios. Escritos de mujeres rurales
Nacidas para salvaguardar la vida, los saberes, las prácticas, las tradiciones ancestrales y el derecho propio, pero también para ser libres y autónomas
La intención de este texto es dar a conocer el papel de la mujer indígena dentro del Resguardo Indígena de Muellamués desde 3 escenarios e incluyendo hechos reales. El primer escenario hablará del papel de la mujer indígena y la defensa del territorio; el segundo estará enfocado a la alimentación, la medicina y el tejido como herencia ancestral; y el tercer escenario hablará de educación y gobernabilidad. El desarrollo de dichos escenarios se llevará a cabo en 3 espacios: el más adelante (pasado), el ahora (presente) y el más atrás (futuro), explicados desde la dualidad del territorio.

Origen de Muellamués
El Resguardo Indígena de Muellamués, perteneciente a la etnia de los Pastos, se encuentra cerca al volcán Chiles y en medio de los volcanes Cumbal y Azufral. La autoridad dentro del territorio se denomina Cabildo Mayor, mesa conformada por 10 comuneros elegidos por voto cantado como representantes de la comunidad ante el Gobierno.
Desde la mitología, unos dicen que Muellamués viene de “muelle” o puerto, ya que en el pasado existía un lago al pie de Guachucal, que significa “en lo alto del agua”, lago llamado Nalnao, el cual cobijaba las faldas del Morro de Colimba, templo del dios Iboag. Hubo una época en la que llegaron invasores, personas con la intención de saquear las riquezas de este dios. Iboag, furioso, ordenó a las aguas que se vaciaran llevándose en la corriente a estos invasores. Después de esto, el Morro de Colimba se ha visto como una montaña muy misteriosa. La gente contaba que esta montaña está sostenida por pilares de oro y que está llena de agua, ya que en la cima hay un arroyo donde el agua hierve. Cabe resaltar que la altura aproximada del Morro es de 4.300 m s. n. m., lo que hace poco creíble este evento, hasta que se hace uno de la frase “ver para creer” y sí, es verdad.
Se dice que en Semana Santa se deja ver la magia de un encantamiento, esto revelado a personas que andan a mala hora, siendo las 11 p. m., hora que se respeta hasta la actualidad dentro del territorio. En una de esas noches iba un comunero de la sección de abajo camino a su casa después de haber compartido con sus amigos unos tragos. Este hombre miró de repente que del Morro salían luces, lo que le llevó a pensar que tal vez alguien quería incendiar el Morro. Al acercarse más, vio que la gran montaña se abrió y dentro de ella se encontraba un rey sentado en una silla de oro, rodeado de grandes riquezas y tesoros. El rey llamaba al hombre, pero este temeroso y sin sentir ambición en su corazón lo ignoró por completo retomando su camino a casa. Al día siguiente contó lo que había vivido, pero nadie le creyó. Tiempo después desaparecieron comuneros de la zona sin dejar rastro alguno. Se dice que su ambición por el tesoro los llevó a adentrarse en la montaña acudiendo al llamado del rey y quedando atrapados en el encantamiento. También cuentan que a veces se escuchan voces de lamento y gritos de angustia, al parecer de los comuneros atrapados en el gran Morro. Esto podría explicar la forma de canoa que tiene nuestro territorio.
Otros dicen que somos hijos de los cerros o volcanes, descendientes del amor entre el cerro Chiles (el varón) y el cerro Cumbal (la hembra). Ellos son hijos de la tierra, el agua, el sol y amos de los Andes. De cada cerro nació un hijo: el Chiles tuvo a Embilpud, que significa “luz de las alturas”, el varón, y el Cumbal tuvo a Embilquer, “luz del pueblo”, una hermosa mujer. La unión de Embilpud y Embilquer poblaría las riberas de los ríos, las montañas y las llanuras del territorio Pasto, de donde venimos los Muellamueses.
Desde la cosmogonía se cuentan dos historias. La primera habla del Chispas, representando la dualidad masculina, y el Guangas, que representa la dualidad femenina. Ellos, convertidos en tigres, lucharon por el territorio y su riqueza, pero no se sabe quién ganó. La segunda historia, según cuentan los mayores, es que existieron dos indias poderosas, capaces de convertirse en aves, específicamente en perdices, una blanca y una negra, representando los saberes, riquezas y energía. Ellas danzaron por todo el territorio apostando dónde quedaría el territorio con clima cálido y dónde quedaría el territorio con clima frío. Esto dio como resultado la zona de Tumaco, lugar cálido y lleno de riquezas, y la zona de Guachucal (Muellamués y Colimba) con clima frío, áreas de páramo, fuentes de agua dulce y cobijadas por las faldas del volcán Cumbal.
Desde el origen se dice que los Muellamueses somos hijos de la unión del cacique Diego Mollamás, perteneciente a la sección de arriba, y la cacica Aurora Cerbatana, de la sección de abajo, siendo Muellamués nuestro idioma, lengua originaria de donde nacen los nombres de los predios en el territorio y nuestros apellidos, por ejemplo, están los Cuatines, Caipes y Cuastumales, que se desempeñan como protectores del agua, y están los Micanqueres, gente que trabaja la tierra.
La explicación de estas historias está fundamentada en la ley de origen. Como su nombre lo indica, los Muellamueses no somos venideros, somos originarios, hijos de la madre tierra, agua, aire, el padre fuego y una manifestación de la espiritualidad construida por nuestros antepasados como un mundo diverso y cambiante, espacio donde convergen la unidad, la oposición, la dualidad y la complementariedad de lo masculino y lo femenino que genera equilibrio.
