Fuente: El Tiempo (sección Cultura / Gente), «La pirámide oculta en el Valle del Cauca que sorprende a los visitantes: podría tener un significado religioso y su origen se relaciona con leyendas», 10 de julio de 2025
URL: https://www.eltiempo.com/cultura/gente/la-piramide-oculta-en-el-valle-del-cauca-que-sorprende-a-los-visitantes-podria-tener-un-significado-religioso-y-su-origen-se-relaciona-con-leyendas-3470807
Extraído: 2026-09-22

La pirámide oculta en el Valle del Cauca que sorprende a los visitantes: podría tener un significado religioso y su origen se relaciona con leyendas
Es triangular y fue construida en el corregimiento de La Buitrera, Palmira.
Imágenes completas de la creación misteriosa. Foto: Alex Villotravel y Andrés Herrera
Los lugares ocultos o poco comentados despiertan curiosidad en quienes los descubren. Con la ‘Pirámide del Chontaduro’, los colombianos pueden ser las personas que se adentren en una experiencia similar.
A una hora de Cali, en el corregimiento La Buitrera, Palmira (Valle del Cauca), se esconde una figura llena de misterio. Para los habitantes de la zona, es un símbolo de espiritualidad e historia, según registra el medio ‘Tu Barco’.
Sobre la estructura, se dice que hay una leyenda que la rodea. De acuerdo con el relato de Alex Villotravel en su canal de YouTube, el creador de la pirámide, supuestamente, soñó con una estructura similar, junto con un número de la lotería.
Tras jugar ese dígito, el hombre, cuya identidad se desconoce, ganó una suma considerable de dinero. Por ello, dicen que esta misma persona usó lo recibido para construir la obra arquitectónica que lo guió en su apuesta.
Así es cómo se ve la parte superior de la estructura. Foto: Google Maps
Su forma es un aspecto comentado, pues es bastante particular. Tiene una figura triangular y una punta afilada. Otro detalle que llama la atención es que haya sido construida justo en medio de la vegetación.
Un dato adicional sobre esta creación lo ofrece ‘De Viaje con Jenni’, una creadora digital que da tips para pasear por Colombia, pero también para conocer el mundo. Según un video que publicó en enero de 2024, tardó 10 años en ser construida.
Un dato adicional sobre esta creación lo ofrece ‘De Viaje con Jenni’, una creadora digital que da tips para pasear por Colombia, pero también para conocer el mundo. Según un video que publicó en enero de 2024, tardó 10 años en ser construida.
Valentina Taguado recorrió la lujosa casa de Jorge Rausch, jurado de MasterChef: tiene gimnasio en la habitación y una cocina llena de implementos
Además, Jenni dijo que en el tope de la pirámide se encuentra un cuarzo. “Este elemento funciona como punto energético y se alinea según los puntos cardinales”, agregó.
Una publicación compartida de Jenni | Viajes | Foodie | Experiencias (@deviajeconjenni)
Retomando el aspecto de quien está detrás de la construcción, la autora de la publicación mencionó que “la teoría más acertada es que fue construida en 1986 por el arquitecto Carlos Bernal en homenaje a Dios por cumplir una promesa”.
Colombianos en Liberia se sorprendieron con la inauguración de una heladería de gomitas muy conocidas en su país: 'Esto nos lo deben'
Esta idea puede tener sentido, pues tiene inscripciones grabadas alrededor de su base. Son frases en diferentes idiomas que comparten un mismo mensaje: agradecimiento a Dios.
