Fuente: Víctor Javier Erazo Pantoja, «Al rugir del Galeras. Discursos y saberes en el contexto cultural del Cabildo Indígena de Genoy», monografía, Universidad de Nariño, 2010 (páginas impresas 27-29, 34-35, 51-53 y 68-69 de la obra; entrevistas a Pascuala Criollo, José Francisco Yaqueno y Delfín Yaqueno, 2008).
URL: https://sired.udenar.edu.co/11562/1/81629.pdf
Extraído: 2026-09-22

== pp. 27-29 ==
1.2.3. ZONAS FRÍAS Y DE PÁRAMO

Según Melo (1993), la parte fría del territorio de Jenoy corresponde a la franja que va desde los 2.700 hasta los 3.000 m.n.s.m., en lugares que rebasan el sector nucleado, donde predominan las parcelas y los sitios de pastoreo. Por su parte, el páramo se encuentra a partir de los 3.000 m.n.s.m. con dominio de potreros que conviven junto a flora y fauna nativa. El sector frío, lugar donde se realiza gran parte de las actividades agrícolas de la Gran chagra, viabiliza una agricultura comercial y de auto subsistencia, dando lugar a la distribución de productos a través de su venta e intercambio, no sólo dentro del territorio Jenoy, sino también en corregimientos aledaños, en las plazas de mercado de la ciudad y hasta en lugares que traspasan los límites del departamento. Considerado por los jenoyes como la parte limítrofe para la siembra del maíz, estos sitios, ofrecen en sus parcelas una diversidad de cultivos establecidos por tradición: Para arriba, pues eso es la papa, el olloco, la oca, la alverja, col, repollo, cebolla, eso todo se da arriba. Yo trabajo es arriba y tengo mis pedacitos allá al pie del Galeras, por ese caminito, ahí donde está dando el sol, ahí trabajo yo. [Y] cuando Dios me da pues yo llevo a Pasto y de ahí se va hasta Palmira, se va el olloco, se va la haba, se va para allá. (Yaqueno, Delfín. Entrevista, Julio 29, 2008) De la misma manera, actividades como la ganadería de auto abastecimiento –dada la presencia de potreros– y la recolección de leña en sitios donde aún pervive flora autóctona, son propias del lugar. Estas prácticas realizadas por la mayoría de los miembros de la familia, representan actividades esenciales de la cotidianidad que, dando solvencia económica y energética, constituyen un medio importante para la socialización y educación de los “guaguas”16, que se acompañan con las primeras enseñanzas ofrecidas por sus padres, respecto de saberes tan indispensables como el manejo y apropiación del territorio. Esto debido a que, por una parte, la recolección de leña, realizada generalmente por los hombres, en compañía de sus hijos cuando hay ocasión17, da pie a conversaciones donde el guagua pregunta y escucha; el padre educa y disfruta de la crianza de su hijo o bien hablándole acerca de características propias del territorio y su actividad, o bien compartiendo las indistintas facetas que puede ofrecer la comunicación paternal. La ganadería de la zona –caracterizada por una posesión por familia, que no rebasa las cuatro cabezas de bovinos– es un medio que permite a padres y madres principalmente, la educación de sus hijos. Educación definida en estas posibilidades, en la medida en que se le delegan actividades concretas al guagua, que pasan desde el ordeño hasta el rodeo del ganado. 16

Para la parcialidad, son “guaguas” todos los menores de edad, hasta antes de la adolescencia cuando dejan esta condición para pasar a ser “guambras”. 17 Principalmente los periodos de receso escolar o vacaciones.

27



[salto de página]

De otro lado, proporcionando acceso a una gran variedad de plantas medicinales, el sector frío de Jenoy, se determina por la integración de vegetación nativa con árboles como moquillo, laurel, capulí, arrayan y arbustos; y no nativa con árboles como el eucalipto. Esta vegetación, dispuesta en la mayoría de los casos, en áreas como los linderos de los caminos que conducen a los “páramos” y en sitios por donde transcurren caídas de agua o quebradas, junto con las parcelas y los potreros: elementos que dan predominio al paisaje del lugar, dando por resultado un manejo ecológico propio, que posibilita el aprovechamiento de los recursos de estos terrenos y, además, respeta los ciclos de vida propios de la flora y fauna de la zona18. El “páramo” –como horizonte donde es posible encontrar arbustos pequeños y paja de páramo– es considerado por los jenoyes como lugar de respeto, dado el hecho de que este se establece como el sitio del nacimiento del agua y de la presencia de flora y fauna propias. Ahí es viable realizar mesuradas prácticas agrícolas, en el cultivo de la papa, ulloco, oca, haba, cebolla y actividades de extracción de leña, hierba para el alimento de animales domésticos como cuyes y conejos, y plantas medicinales que crecen de manera silvestre: El olloco, la oca, la col, el repollo, todo se da arriba, frutilla, que acá la llamamos la fresa. Eso todo nos da: los mejores pastos que es la hierba pa’ nuestro ganado. Y los tesoros y la riqueza es el agua. (…) Allá hay venados, allá hay conejos, allá hay aves, allá hay armadillo, allá hay ardillas, hay de ese que le dicen la guagua…hay perdices, de toda clase de animalitos, de aves, allá hay todo, todo hay allá (Criollo, Pascuala. Entrevista, Abril 27, 2008) El páramo, se caracteriza además por ser el sitio de manifestación de Taita-mama Galeras. Aspecto que le adjudica al sector, inmanencias propias de elementos que lo constituyen, al decir de los Jenoyes, como espacio pesado y “sagrado”: Y como allá el volcán ese pues es jodido, ese no quiere que ni le conversen duro, que ni griten, ni chiflen, nada, sino pues… aquí estamos hablando duro, allá no se puede, es despacito… y si uno va como se dice chiflando cantando duro, ahí mismo se viene un aguacerón y unas granizadas, y hasta se muere allá. (Yaqueno, Delfín. Entrevista, Julio 29, 2008) Realidades corroboradas con la existencia en estos espacios de los seres espirituales y míticos. Algunos asociados a la tradición judeocristiana como es el caso del “diablo”; otros vinculados con la tradición oral y las experiencias de vida de los jenoyes, como sucede con “la vieja” y el “gringo”, criaturas que conviven con los “antiguas”: espíritus de los antepasados del Jenoy.

18

Esta situación se corrobora por la práctica de la agricultura, que en Jenoy se esfuerza por evitar el uso de insumos químicos. Como sucede con el cultivo de la papa, que de preferencia es realizado evitando el abuso de la tierra, en el páramo. Puesto que allí no es necesario “fumigar tanto” como sucede en la parte fría. (Notas de campo. Julio, 2008)

28



[salto de página]

Cuando yo me levantaba a las 11:30 o 12:00 de la noche, entonces en ese camino, salía por allá una claridad como un foco…entonces yo le digo, me vua comprar un Rosario grande y me llevó una esperma, una botella de aguardiente, un buen machete y una lía gruesa porque ese [el diablo] se me ha de presentar… entonces yo me pongo el Rosario, me especio no más de aguardiente y llevo el lazo… y total me fui y a lo que iba por allá arriba se desapareció. Y hasta hora sigue saliendo, sigue saliendo, el espíritu, diablo o la vieja y espíritus de la gente… (Yaqueno, Delfín. Entrevista, Julio 29, 2008) Componentes de la racionalidad del Jenoy que en algunos casos tienen su genealogía, en eventos y acontecimientos específicos, como es el caso del “gringo”, espíritu humano que vaga en el páramo “entundando”19 a la gente desprevenida: Arriba en el Galeras, en las faldas del Galeras se cayó un avión, se cayó un avión, ese avión dizque venía oscuro de nubes. Y viene y el avión que venía desde por aquí como timbrando una sirena. Cuando ya llego arriba se topeteó un ala, en el Galeras. Tenga que voltio pa’ tras y se quemó todo ese avión. Y al quemarse ese avión un joven, un gringo había venido ahí. (Criollo, Pascuala. Entrevista, Abril 27, 2008) Estas circunstancias han sido apropiadas por una comunidad que al transcurrir del tiempo, ha transformado sus relaciones con estos lugares, dado que, antiguamente, eran paso obligado para ir al páramo de Consacá, zona donde obtenían bejuco para la elaboración de canastas y material vegetal como “hoja de ramo”, hojas de “chotonga”, “sachapanga” y “puzona”, que sirven de diversas maneras entre ellas, para empacar carnes y quesos, envolver tamales y para la procesión del domingo de ramos antes de semana santa, en el caso de la “hoja de ramo” (Melo, 1993:103-105). Actividades que hoy en día han disminuido, en parte por la disminución de la demanda de esta materia prima, y, además, porque a nivel económico no representan ingresos importantes. Situaciones lamentables, si se piensa que en el momento son pocas las familias dedicadas a la cestería, de las cuales un reducido número realizan los recorridos al páramo o al “yunga” tras el bejuco y cañoto, debido a que prefieren comprar este material en otros lugares. Esto genera un proceso en donde se evidencian desplazamientos a zonas de páramo donde ya no es posible la práctica de la agricultura, y sólo se busca la obtención de pastos, leña, plantas medicinales, y la realización de rituales con la Virgen del Rosario para aplacamiento de Taita-Mama Galeras, como sucede actualmente.

19

Esta expresión es utilizada por los jenoyes al referirse a aquellas personas que transitando por lugares sacros y de respeto, como sitios del páramo y el yunga, tienen experiencias asociadas al encuentro y manifestación de los seres míticos y espirituales o del Taita-mama Galeras, en las cuales pueden perder el conocimiento, pudiendo desmayarse, o perder el juicio y en algunos casos la vida misma.

29



[salto de página]



== pp. 34-35 ==
Las asambleas del cabildo21, por su parte, como momentos de decisión, mediación, pensamiento, confrontación, debates y justicia, son, en Jenoy, eventos emergentes, resultado del restablecimiento y recuperación del cabildo ocurrido a partir del 27 de enero de 2008 y se implantan como instantes de aliento y vitalidad. Son cenáculos donde tiene lugar la palabra de la autoridad indígena, de la parcialidad y la palabra misma de los jenoyes. Palabra portadora de los destinos de la comunidad y receptora de pensares que cada comunero en sus necesidades, angustias y satisfacciones, pueda aportar para el desarrollo vital de la población (ver Figura 2).

Figura 2. Asamblea General del Cabildo. (Fotografía de Victor Javier Erazo)

Instauradas como escenarios políticos, sociales y culturales, las asambleas son la instancia de gobierno del cabildo, así como también momentos (actos) de ejercicio de la justicia y puesta en escena de la preparación y desarrollo de distintos eventos sociales que incluyen a ajenos y extraños como fiestas, celebraciones socio culturales y reuniones con representantes del gobierno municipal, nacional y de cabildos y resguardos de la región.

21 Dependiendo la ocasión y el tipo, son celebradas en la casa mayor del cabildo, en las viviendas de los comuneros para el caso de las asambleas de los cabildos menores, en las sedes de la Institución educativa Francisco de la Villota, e incluso en lugares sacros, como los sitios donde se puede encontrar arte rupestre o petroglifos (es el caso del mantel de piedra).

34



[salto de página]

Estas asambleas se dividen en: Asambleas generales: momentos de reunión de los miembros de la parcialidad para rendición de cuentas del cabildo, y toma de decisiones en diferentes asuntos; se celebran el primer sábado de cada mes según acuerdo de las autoridades del primer año de funcionamiento del cabildo. Mingas de pensamiento: lugar de intercambio de saberes y trabajo del pensamiento colectivo de las autoridades del cabildo y de quienes participan en ellas22, en pro de buscar conjuntamente soluciones y alternativas de disposición y decisión, para los actuares políticos, sociales y culturales de la autoridad del cabildo y de la parcialidad misma. Asambleas de los cabildos menores: realizadas en los sectores veredales donde el cabildo ha dispuesto sus brazos de autoridad como Aguapamba, Nueva Campiña, Castillo Loma y Charguayaco. Estas se disponen para el tratamiento de diferentes temas inherentes al sector veredal del cabildo menor, que se relacionan con situaciones específicas encargadas por el cabildo mayor. Así mismo, existen una diversidad de reuniones, que catalogadas o no como asambleas, brindan, en el acontecer diario del cabildo, los mecanismos necesarios que le permiten manejar los destinos de la coexistencia social y cultural en Jenoy.

1.3.1. LA FIESTA

La fiesta es una vivencia compleja, ambigua y densa: espacio-tiempo ritual de la manifestación del corpus simbólico-mítico de la racionalidad de los jenoyes, expresado en sus valores sociales, políticos, económicos y religiosos; se expresa también como temporalidad para la intensificación de las relaciones y la cohesión social de la parcialidad y sus miembros. La fiesta es suceso de la convergencia de momentos idóneos para la conmemoración, el recogimiento y la reflexión, así como también, para el descanso, el baile, la algarabía, la saciedad y la preparación: instante previo de retomar la cotidianidad, el recuperar de fuerzas, el reiniciar labores, el dar continuidad a la periodicidad inmanente al tiempo de la Gran chagra y del vivir de los tiempos de la comunidad. El sentir la fiesta se conjuga en la realización de una multiplicidad de fiestas23, indispensables y preponderantes al tejido humano que urde vida en la Gran Chagra. 22

Dependiendo del momento: comuneros, asesores del cabildo, estudiantes universitarios, representantes de resguardos y cabildos foráneos, representantes del gobierno municipal, departamental o nacional, etc. 23 Entre estas, catalogadas como consuetudinarias, se encuentran: las de Navidad y fin de año, las fiestas del 30 de mayo y finales de octubre en honor a la “Virgen Chiquita del Rosario”, el 4 de octubre día de San Francisco, el 1 de noviembre día de todos los santos, las de San Pedro y San Pablo o fiestas de las

35



[salto de página]



== pp. 51-53 ==
los jenoyes constantemente atropellada y, hoy, con amenazas de ser transgredida y exterminada. ¿Mediante qué mecanismos entonces, puede corroborase, desde la racionalidad de los jenoyes, la existencia y evidencia de este concebir la historia y el tiempo con sus arquetipos encanto, desencanto, cesar y su actual lucha en el despertar que están viviendo? La memoria, y en su integridad el mito, presentes en la racionalidad y actuar de los jenoyes, ostenta en el rigor de sus entrañas los medios que solventan esta concepción de la historia y el tiempo. Medios que develando la realidad, el pensamiento y la racionalidad aceptada por los jenoyes, se hacen evidentes sencillamente en el proceder, en las acciones y actuares que como intensa lucha, abanderan las rutas de un destino seguro y buscado por la parcialidad: el vivir en normalidad, en su territorio y como indígenas con todas las características ancestrales, culturales y sociales que le son propias y únicas. Concebida como la puesta en escena de una serie de expresiones propias e impropias al pensar-actuar de los jenoyes, la memoria, con sus componentes, ha sido la causante de tales intentos de acción en pro de ese “despertar” en vivencia para la Gran chagra. Esto debido a que, implicando la aplicación por rememoración, hecha praxis, de manifestaciones tanto orales como escritas, gráficas, simbólicas y no verbales, propias a la tradición de los jenoyes en algunos casos y ajenas o de procedencia diferente en otros, se configuran, en el presente, en acciones concretas, discursos y actuares históricopolíticos, que coadyuvan a la legitimación y reivindicación de la pertenencia y posesión de su territorio, además de la reconstrucción de su identidad cultural y étnica, guiando las acciones y proyectos políticos para futuros posibles y deseados. En este sentido, la memoria, en sus diferentes formas –en el discurso que pueda constituir y en la práctica que pueda solventar–, configura la historia y guía sus riendas, haciendo posible la existencia de situaciones o acciones particulares de rememoración: suelta esas riendas en donde la oralidad y la escritura juegan un papel preponderante. Los canales oral y escrito de la comunicación, tanto como los medios noverbales de rememorar, no son estructuras discretas; influyen recíprocamente el uno al otro. Estos sistemas discursivos se expresan además, por medio de una multiplicidad de géneros narrativos que son también solapados, cada cual caracterizado por sus propios criterios de seleccionar referentes históricos. (Rappaport, 1995: 87) Particularidad ostentada por elementos fundamentales para la memoria como es el caso del mito, cuya constitución, lejos de ser mera narrativa –que podría pasar por leyenda o cuento–, tiene la característica de ser, más que resultado de la historia, un modelador y, si se quiere, fundador de la misma, pues éste, “entre otras funciones, se convierte en el mecanismo interpretativo, en la larga duración, de cada situación histórica y la correspondiente valoración ética que refuerza la conciencia de legitimidad de los

51



[salto de página]

derechos y las luchas sociales” (Mamian, 1995: 239). El mito, entonces, se instaura como un “sistema de símbolos y arquetipos, un sistema dinámico que tiende a formar un relato. El mito es ya un esbozo de racionalización pues utiliza el hilo del discurso, en el cual los símbolos se resuelven en palabras y los arquetipos en ideas” (Durand, 1982: 61). Palabras e ideas retomadas en el presente y convertidas en acción de posibilidad, y para la posibilidad, de una normal continuidad del tiempo o de su restitución por lucha, si es el caso, como actualmente sucede en Jenoy. No en vano “las narraciones míticas, llevan implícitos el asombro, el conocimiento de los orígenes in illo tempore y que las relacionan con el pasado imaginario, con los tiempos inmemoriales” (Rodríguez, 2001: 104); tiempos que no dejan de rebelar en sus marcas, las huellas de lo que tiende y debe ser para la vida, desde el sentir y expresar de los habitantes de estos pueblos. Esto lo corrobora, en sus ideas y palabras, uno de los mitos fundamentales para la vida de los jenoyes: Dizque era un matrimonio muy pobre, muy pobre; y cuando dizque llegaron los ricos hacerse dueños del territorio de Jenoy, de todo eso del Edén, cambiado con una pierna de un buey que se había derrumbado, cambiado con una pierna de buey: cambiarles esos lotes abajo esos ricos. Y luego esos pobres no podían descontar un real y medio, un real no le podían descontar. Porque eran bien pobres, ellos no tenían ni para la lata, nada, nada, sino que descontando el realito que no podía descontarlo en un año. Entonces, cuando de pronto que siguió una agua, siguió como una lluvia. Después de esa lluvia, siguió una tempestad de truenos, dura la tempestad de truenos. Y cuando en la mediación de esa tempestad de truenos, vino y cayó un trueno durísimo. Y vino y cayó el Guagua rayo. Al caer el Guagua rayo este señor lo envolvió en una camisita que tenía de lienzo, y lo metió en un wilque, así le llamaban: wilque. Aunque hoy ya no hay ollas ni wilques. Ahí lo metió hasta mientras pasaba la tempestad dura del trueno, de rayos. Al pasar toda esa tempestad de rayos, vino él y se largo ‘onde el padre y le dijo: -su reverencia bautíceme este niño. -Y por qué… -pues porque vino y un trueno nos dejo este niño… Bueno… ahí mismo lo voltearon de frente y le dieron en el pecho. Decía ahí en el pecho del Guagua rayo: adonde nacerá el Guagua rayo nadie será dueño, tendrán que todos los ricos y los blancos salir, y el Guagua rayo, será el propio dueño del territorio de aquí de Jenoy. Por eso todos, es así de aquí del territorio de Jenoy. Y lo voltearon por la espalda, el mismo padre y dijo: aquí, donde cae el Guagua rayo jamás los moverán de su territorio. Porque son unas raíces ancestrales y entonces nadie los moverá (…) y todos estos ricos blancos tienen que salir y el Guagua rayo se llamará Juan Solarte Criollo.

52



[salto de página]

Lo bautizaron Juan solarte Criollo; y con colita como perrito. Y lo criaron los antiguas con chullita de mazamorra, con agüita panela, con cafecito, con calditos de algún alimento. Y él se fue criando bien grandecito. Cuando ya estuvo por ahí de año y medio, dizque llovía y hacía truenos, al hacer esos truenos, elsito dizque salía en una piernita gateando y se paraba hacia afuerita y se sentaba en el umbral de la puerta, y dizque esos rayos ¡chas! ¡shilin! sonaban…al sonar eso…claro la plata que le bajaba el papá rayo. Y le bajaba a dejar bastante plata. Y llegaba en una piernita: ¡achala, achala! ¡Achala, achala! Y pasarle bastante plata a la señora que lo estaba criando. Entonces esos ricos tuvieron que dejar el territorio e irse. Así había sido el Guagua rayo. Por el Guagua rayo se fueron yendo los ricos de uno en uno de aquí. El Guagua rayo es nacido aquí en Jenoy y el apellido de Criollo lo trajo el Guagua rayo. Y quien contaba esto era Dioselina Criollo. Ella conversaba cómo había sido esos tiempos. (Criollo, Pascuala. Entrevista, Abril 27, 2008) Puede verse aquí la concepción, incluida la revelación, de lo que fue y debe ser el tiempo. Episodios de lucha (en encanto, tal vez durante el tiempo que fue cesante) para los jenoyes, son descifrados, siempre con augurio de éxitos para su destino. Éxito que revelado en frases como: adonde nacerá el Guagua rayo nadie será dueño, tal vez como un augurio del despertar o del buscar un desencantarse posible, reivindican la esencia de quienes son los jenoyes: hijos de Juan Solarte Criollo el Guagua Rayo, quien los acompaña en la lucha junto con la Virgen del Rosario, Señora y protectora del territorio de Jenoy: Pequeñita es hallada aquí arriba. A medio kilómetro de aquí queda un punto llamado Sachapamba; la piedra ahí ha de estar hasta ahora, era una piedra grande. Y ahí la Virgen la halló yendo a buscar un señor unos bueyes que se le habían salido y no los hallaba por aquí. Entons’, había salido hasta allá, cuando ¡cómo! ve que será ¡Cómo! ve virgencita; ¡Oh! Se había bajado a la carrera avisar. Y la fueron a bajar a la iglesia… Ella es la patrona de Jenoy. Como la Virgen santísima de Pasto, la Merceditas. (Yaqueno, José Francisco. Entrevista, Abril 27, 2008) Es así como la memoria y el mito en sus arquetipos, poco a poco, en el telar maravilloso del tiempo, envuelven incluso en la actualidad, las madejas del destino incesante, cíclico, majestuoso, cósmico y cotidiano, que en el fluir natural de la vida, enseñan las características indecibles, maravillosas y ancestrales de la parcialidad que mora, reivindicando sus cualidades, en la Gran chagra del cabildo indígena de Jenoy.

1.4.1. ACERCA DEL TIEMPO CESANTE DE LOS JENOYES

¿Cuáles son los orígenes de los habitantes de la parcialidad indígena de Jenoy? y ¿cuál es el proceso histórico que les llevó a vivir el tiempo cesante? Responder a estas

53



[salto de página]



== pp. 68-69 ==
también murió de eso, porque venían a sacarlos a la fuerza (De la Cruz, Mercedes. Notas de Campo, Agosto 23, 2008). Como bien lo atañe la memoria, en los días posteriores a la expedición del decreto, en especial durante las primeras 48 horas, fue la policía quien se encargó de persuadir a la población para que se dirigiera hacia los albergues. Lógicamente, la población constantemente mostró a los uniformados los argumentos que siempre fueron su principal instrumento para resistirse a abandonar sus casas y así evitar confluir en los albergues. Aunque siempre sin mayores resultados, pues tanto la policía, como las autoridades civiles del Estado, al igual que los miembros de instituciones como Ingeominas, mostraron incesantemente su desacuerdo con la posición de los jenoyes, subvalorando y desechando el conocimiento y los puntos de vista de los mismos. Ahora ellos que rogaban en esa época, (…) que a las once de la noche, que vaya sacando la gente, al corregidor que es ahorita. Y yo estaba ahí, estaban tres agentes de policía… dijo, vea pero si es que ahorita toca ir saliendo. ¿Saliendo y por qué? Le dije, ¿qué ha pasado aquí?... poco de mentirosos le dije, embusteros, el que ha hecho esto es un embustero y chismoso le dije; entonces vera que un agente y otro se sonrieron… y le voy lo que quiera le dije, si quiere pues vamos unos cien mil pesitos y que no pasa nada; y seguimos viviendo y no pasa nada, ni a de pasar tampoco nunca. (Yaqueno, José Francisco. Entrevista, Abril 27, 2008) Este tipo de eventualidades, se constituyeron –y seguirían constituyéndose- como resultado del proceso del reasentamiento territorial de la población, derivado de los discursos que el Estado y sus entidades produjeron para llevarlo a cabo. Dichos discursos y el proceso mismo que estos perpetraron, serán identificados, en lo subsiguiente –para efectos de su posterior análisis-, como la “reubicación epistemo/territorial”40, componente trascendental que motivó el “despertar” de los jenoyes. La “reubicación epistemo/territorial”, desde el momento de la expedición del decreto 4106, encontró una serie de dificultades, derivadas de la resistencia que siempre los jenoyes mostraron para abandonar sus tierras y para corresponder a sus propósitos. En principio, el gobierno decidió brindar subsidios económicos a los pobladores con el fin de procurar su traslado a los albergues. Tales subsidios se establecieron en dos tarifas que dependían de la condición de uso por la gente de los albergues o de su alojamiento en sitios distantes de la zona de amenaza. Dichas tarifas contemplaban: “$110.000 mensual, pago anticipado, por persona en albergue. $165.000 mensual, pago anticipado, por persona en sitio diferente. Para un semoviente, se estableció un subsidio de $40.000 mensuales” (I.P.C. Consultorías, 2007:17). Además de las remuneraciones económicas, el Estado entregaba la provisión necesaria para el mantenimiento de las familias en los albergues consistente en víveres y abarrotes indispensables a la canasta familiar. 40 En el siguiente capítulo se realizara una definición sobre el término, con el fin de aclarar el verdadero significado que ostenta, derivado de sus influjos en el contexto cultural de Jenoy, que van más allá del esfuerzo, aparentemente benévolo del Estado, por trasladar a los jenoyes a territorios no afectados por la actividad volcánica del Galeras.

68



[salto de página]

Esta situación, según lo menciona Perugache, trastocó la estabilidad social y sicológica de la población, debido a que “generó fuertes choques entre miembros de la comunidad con las autoridades y una división interna que se agudizó cuando el gobierno empezó a repartir subsidios a aquellas personas y familias que bajaran a quedarse a los albergues”. (Perugache, 2008:37). Los trabajadores dejaron sus trabajos para irse a los albergues, llegaron personas de otros lados a aprovechar la oportunidad (…) era impresionante ver a los padres dando vueltas (…) hubo una descomposición social grandísima, las personas perdieron sus valores, ese deseo de trabajar, de esforzarse (…) La comunidad siempre ha estado dividida pero acá si se generó una división hasta el punto que la división la hacia la plata, fue más radical cuando apareció la plata y por las condiciones resultaba más fácil irse para allá y ganarse la plata, generó ese cambio de costumbres y hubo descomposición social, había peleas de convivencia, a tener que pelearse por un plato de arroz pero no porque faltaba sino porque a otros le daban más, alguien ganaba un peso más (…) las relaciones de convivencia eran insoportables (…) nosotros teníamos un duende y hasta el duende se fue. (Francisco Juajinoy, citado en Perugache, 2008:37) Estas realidades motivaron a la población a tomar la decisión de organizarse para afrontar las circunstancias que les rodeaban y para enfrentar los acontecimientos que habían de derivarse de las ordenanzas del decreto 4106, pese a agotar su determinación de dejar todo en manos de la Virgen del Rosario, a quien habían acudido tras las erupciones del Galeras que se produjeron en el 200541. En función a este propósito, el primer paso que realizó la población en el año 2006, fue la creación de la “coordinadora comunitaria”, integrada por miembros de las poblaciones ubicadas en las zonas de amenaza volcánica alta de los municipios de Nariño, La Florida y Pasto. En ella, participaron las comunidades de Jenoy, Mapachico, Nariño y la Florida, quienes se informaron de las repercusiones que tendría el decreto y buscaron asesorarse por abogados para llevar a cabo un proceso jurídico cuyo propósito consistía en buscar la derogatoria de este decreto. Sin embargo, comenzaron a surgir tropiezos. De un lado, las propuestas y peticiones a las autoridades no fueron resueltas. De otro, debido a dificultades internas y a intereses particulares, la Coordinadora empezó a dividirse. Al mismo tiempo, en tanto se debilitaba el proceso de la “coordinadora comunitaria”, la parcialidad de Jenoy emprendió la construcción de una propuesta denominada “convivencia con el Galeras”, la cual, tras un arduo proceso en la construcción de una organización estable que abandere los intereses de la parcialidad, vio la luz el 22 de 41

Tras una de las erupciones del Galeras en el año 2005, la comunidad organizó una caminata a los cráteres del mismo, llevando una imagen pequeña de la Virgen con el fin de aplacar al volcán, además, en varias oportunidades, la parcialidad se reunió en el templo con el fin de rezar pidiendo a la Virgen su ayuda para que el volcán volviera a la normalidad. Estas actividades más adelante, serían consideradas no razonables por los discursos planeados en pro del reasentamiento.

69



[salto de página]
