Fuente: Verónica Ibarra (Tulcán), «Leyenda Pasto: Embilput y Embilquer», diario La Hora (Ecuador), 19 de noviembre de 2003. El texto del archivo digital de La Hora ha perdido las letras acentuadas; se conserva tal cual.
URL: https://www.lahora.com.ec/archivo/Leyenda-Pasto-Embilput-y-Embilquer-20031119-0177.html
Extraído: 2026-09-22

ArchivoLeyenda Pasto: Embilput y Embilquer
El cerro Chiles era considerado el varón y el Cumbal la hembra. Ambos cerros eran hijos del Dios Sol y amos de la cordillera de los Andes. Sus entrañas eran ardientes y botaban lava hacia las partes bajas. La lava del Chiles llegó hasta la laguna del Voladero. Y la lava del Cumbal a la laguna de su mismo nombre.
Súmate al canal de La Hora en WhatsApp
Por Redaccion La Hora,
19 de noviembre 2003 • 03:00 hs
Por: Verica Ibarra
Tulc
El cerro Chiles era considerado el var y el Cumbal la hembra. Ambos cerros eran hijos del Dios Sol y amos de la cordillera de los Andes. Sus entras eran ardientes y botaban lava hacia las partes bajas. La lava del Chiles lleghasta la laguna del Voladero. Y la lava del Cumbal a la laguna de su mismo nombre.
De cada cerro naciun hijo: de la laguna del Voladero naciel var llamado Embiput. Y del Cumbal una hermosa mujer que se llamar Embilquer, que significa Luz del Pueblo.
Los dos hijos salieron de las aguas en diez meses solares. La pareja se encontrmuy cerca de Tuerres, Nari. La energ de los volcanes los atran.
Se enamoraron perdidamente, pues tenn la misi de poblar las partes altas, ya que ambos nacen del vientre de la tierra y sus espitus eran de fuego. El propito era dar origen a una estirpe que serrespetada por siglos. Sus padres, los volcanes cuidar de sus hijos.
Los dos se amaron apasionadamente. De ellos descendieron los Pastos, amos y seres de la comarca que poblaron. Tusa, El Angel, Puntal, Tulc, Pupiales, Gualmat, Muellamu, Funes y Pasto, sitios de envidiables paisajes y tierras ftiles.
Pueblos dedicados a la agricultura, fuertes en el guerra y sabios en la paz.
Ya muy ancianos, Embipult y Embilquer fallecieron aconsejando a su raza la uni para que sea respetada.
Sus cuerpos se transformaron en cdores.
