Fuente: Redacción La Hora (Rumichaca), «Mitos: El Diablo desafió a Dios en Rumichaca», diario La Hora, sección Imbabura-Carchi, 14 de agosto de 2006
URL: https://www.lahora.com.ec/imbaburacarchi/Mitos--El-Diablo-desafio-a-Dios-en-Rumichaca-20060814-0205.html
Extraído: 2026-09-22

Imbabura - CarchiMitos: El Diablo desafió a Dios en Rumichaca
Las aguas curativas se encuentran en el fondo del cañón del río Güaitara.
Súmate al canal de La Hora en WhatsApp
Por Redaccion La Hora,
14 de agosto 2006 • 03:00 hs
En el fondo del cañón del río Güaitara hay aguas curativas, figuras diabólicas e historias increíbles.
Rumichaca, La Hora
Muy pocas personas saben que bajo el Puente Internacional de Rumichaca se encuentran unos baños con aguas a las que les atribuyen poderes curativos, pero menos personas aún saben la extraña historia que explica el origen de esas aguas.
Miche Higuera, una mujer que murió hace más de 100 años y que fue una de las primeras pobladoras del sector de Rumichaca, les contó la historia a sus hijos, quienes a su vez se la pasaron a Marciza Guadalupe, la mujer que ahora tiene en comodato el cuidado de los baños y quien se encargó de transmitirla a este medio de comunicación.
La historia
En tiempos remotos no existía ningún tipo de puente que les permitiera a los indígenas de la región fronteriza atravesar el profundo cañón del río Güaitara, que tiene más de 80 metros de profundidad. Cuenta la leyenda que una noche el Diablo le propuso a Dios que construyeran cada uno un puente para medir quién poseía los mejores conocimientos arquitectónicos.
Esta vez, a diferencia de lo que sucedió en el Monte de Sinaí, Dios cayó en la tentación de derrotar al Diablo y aceptó el desafío. Al día siguiente, los indígenas se levantaron sorprendidos por la aparición de dos puentes que permitían atravesar el abismal cañón del río Güaitara. El puente de la izquierda, construido por el Diablo, era agreste, estrecho y enmarañado por vegetación espinosa que impedía su fácil tránsito. El de la derecha, en cambio, era amplio, despejado y como si fuera poco tenía unas escaleras que incluso permitían bajar cómodamente hasta las orillas del río.
Estos dos puentes se pueden observar actualmente a pocos metros del Puente Internacional de Rumichaca, que es el utilizado para el tránsito de vehículos y personas. Según explicó el geólogo alemán Samuel Bukhart, en un informe realizado a principios del siglo pasado para la embajada de su país en Colombia, los dos puentes no fueron construidos ni por Dios ni por el Diablo; son en realidad una obra de la naturaleza.
“Es probable que las erupciones de algunos de los volcanes que se encuentran en los alrededores hayan generado temblores que provocaran el desprendimiento de las paredes del cañón, y así se formaron enormes montículos de tierra que con el tiempo fueron adecuándose así mismos como puentes”, dice el informe de la embajada.
Inexplicable
Lo que no pudo explicar el geólogo alemán fue el origen de las aguas curativas de los baños que se encuentran en el fondo del cañón del río Güaitara, justo en medio de los dos puentes. Ni tampoco pudo encontrar el origen científico de las figuras diabólicas que las rocas han conformado en la otra pared del cañón, al frente de los baños.
“Son cuestiones en las que no ahondaremos, pequeños caprichos inexplicables de la naturaleza”, concluyó el alemán.
A las pocas personas que conocen los baños tampoco les importa tener un argumento científico que explique el origen de esas aguas curativas y las figuras diabólicas. Todos están seguros que se trata de obras que reflejan el espíritu de Dios y del Diablo. Además, al fin de cuentas, como lo dijo Evaristo Guerrero, un anciano de 71 años que cada semana se baña en las aguas, lo realmente importante “es que de aquí salimos como nuevos, con menos dolores en los huesos”.
El sacerdote Sergio Yleron explicó que muchas de estas creencias nacieron en la época de la Conquista española con el propósito de cambiar las convicciones de los indígenas. “De manera que las tribus empezaban a agradecer a Dios por el puente más lindo y a aborrecer al Diablo por el puente feo. Era una forma de adoctrinamiento que con el paso del tiempo pasó de generación en generación hasta convertirse hoy en día en una verdad que nadie se atreve a cuestionar”.
