Fuente: Stalin Andrés Lima Armas, «Alternativa para la puesta en valor del sistema vial andino Qhapaq Ñan...», tesis de maestría en Ecoturismo, Universidad Técnica del Norte, Ibarra, 2017, pp. 48 y 62 (extractos)
URL: https://repositorio.utn.edu.ec/bitstream/123456789/7677/1/PG%20564%20TESIS.pdf
Extraído: 2026-09-22

[p. 48]

   Lo más destacado de este tramo es El antiguo puente de Rumichaca. Es una
formación rocosa natural que forma una garganta estrecha por donde atraviesa el
río que lleva el mismo nombre de río Carchi. Existen grabados del siglo XVI y
XVII que describen el entorno del puente. Actualmente este se encuentra dentro
del área de la antigua casa de aduanas y el río está contaminado, producto de las
aguas de desecho del sector.


   Existen leyendas transmitidas oralmente de generación en generación. Una se
le conoce como el “Puente del diablo”. Pobladores cuentan que no existía ningún
puente para cruzar el río entre Ecuador y Colombia. Una noche el diablo desafío a
Dios proponiéndole que construyeran cada uno un puente para medir sus
conocimientos arquitectónicos. Dios cayó en la tentación de derrotar al diablo y
acepto el desafío. Al día siguiente los indígenas se levantaron sorprendidos por la
aparición de dos puentes que permitían atravesar el río. El puente de la izquierda
construido por el diablo era rústico, estrecho y enmarañado por vegetación
espinosa que impedía su fácil tránsito y el de la derecha en cambio era amplio
despejado y tenía unas escaleras que permitían bajar hasta las orillas del río. Dios
ganó al crear una infraestructura más hermosa y resistente.


   Otra leyenda es la del duende aparece desde las diez de la noche. Según la
versión de varios pobladores es bajito de traje, corbata y sombrero grande y
guapo. Solo se le observa en las aguas termales. Se aparece a ciertas personas a las



                                                                                 48
que se puede enamorar. Un día un señor había bajado a bañarse a la media noche
en las aguas termales con el afán de observar al duende y pedirle que le haga rico
[p. 62]


   En torno a este baño giran leyendas como la que cuenta el Sr. José Arellano,
propietario de este predio. Menciona que en algunas ocasiones han llegado


                                                                             62
personas solicitando posada en su vivienda, y a las doce de la media noche
descienden hasta los baños termales con el objetivo de hacerse lamber del chivo
para hacerse millonarios. El chivo es una personificación del diablo.
[Puente de piedra]
   La sección denominada Rumichaca, que según la oralidad se lo conoce como
“Puente de Dios y puente del Diablo”, se encuentra en la provincia del Carchi,
cantón Tulcán, parroquia Urbina; según Holdridge (1978), corresponde a la zona
de vida Bosque Seco Montano Bajo (bs-M.B), se emplaza en el cañón natural del
