Fuente: Comunidad Educativa de El Charco y La Tola (Nariño), Visiones y seres maravillosos del Pacífico, ilustr. Nelly Zoraida Cuero, Bogotá, Ministerio de Educación Nacional y Save the Children, 2016 (Río de Letras. Territorios Narrados, 21), «El Riviel», pp. 19-21
URL: https://colombiaaprende.edu.co/sites/default/files/files_public/plan-lectura-2021/territorios-narrados-parte-1/Visiones_y_seres_maravillosos_del_pacifico.pdf
Extraído: 2026-09-22 (pdftotext)

El Charco
El Charco es un municipio que está situado
al sur del departamento de Nariño. Fue fundado
en 1886 por Fidel D’Croz y Federico Archer.
Limita al norte con el océano Pacífico, al sur
con el municipio de Magüí Payán, al oriente
con el municipio de Santa Bárbara de Iscuandé
y al occidente con el municipio de La Tola.
Las principales actividades económicas
charqueñas son la agricultura, la pesca,
la explotación maderera y, en muy baja escala,
la minería.
El municipio como tal fue creado mediante
la ordenanza 011 de 1964, por la Asamblea
Departamental de Nariño. Cuenta con una
población de 33 000 habitantes distribuidos
en once Consejos Comunitarios y una zona
urbana; tiene además territorio en el Parque
Nacional Natural Sanquianga. Su población
está conformada en el 95 % por afrocolombianos,
3 % por indígenas y 2 % por mestizos. Hoy en
día, El Charco se ve amenazado por la erosión
y el conflicto armado. Este último produjo,
en 2007, un desplazamiento de 1 750 familias.
11
La Tola
La fundación del municipio de La Tola no tiene
una fecha precisa. Según el escritor Jorge Isaac
Cuero Perlaza, esta ocurrió en 1902, durante
la Guerra de los Mil Días, pero los primeros
pobladores llegaron a este territorio mucho antes.
Hasta 1987, La Tola hacía parte del municipio
de El Charco, luego se constituyó como municipio
mediante la ordenanza 013 de noviembre de
ese año, de la Asamblea Departamental de Nariño.
El municipio limita al norte con el municipio
de El Charco, al sur con los municipios de Magüí
y Olaya Herrera, al oriente con el municipio de
Roberto Payán al occidente con el océano Pacífico.
La base de la economía de La Tola es la agricultura,
la explotación maderera y la pesca artesanal.
Cuenta con una población de 8 900 habitantes,
aproximadamente. Su población está conformada
en el 97 % por afrocolombianos, 2 % por indígenas
y 1 % por mestizos.
La Madre de Agua

El Riviel
El Riviel era un sacerdote que por pura ociosidad quemó
un rosario. Esta herejía hizo que Dios lo castigara
convirtiéndolo en una visión. El espectro se aparece por
los ríos, los esteros o el mar, flotando sobre una mochila,
una tabla o cualquier objeto a la deriva. El Riviel siempre
se deja ver en las noches de luna menguante y se monta
y se baja de la tabla gritando, contento por la maldad
que ocasiona. En el mar se sube a las olas y en el río navega
de arriba abajo.
El Riviel embruja a la gente y la deja como sonámbula.
Entonces aprovecha para obligarlas a hacer cosas
indebidas, como pecar. Quienes son atrapados por él
no recuerdan nada de lo que pasó. La manera de evitar
que el Riviel lo tiente a uno es rezarle el rosario o gritarle
«Andate a la punta de un cuerno y sobre vos candela».

19

Cuentan que…
En una madrugada de luna menguante andaba don
Casimiro pescando a la orilla del río cuando, a lo lejos,
divisó una mocha que en la proa llevaba una lámpara
que lo encandilaba. Al acercarse el navío, logró ver que
en él había un hombre que llevaba como canalete una
cruz. Esto infundió mucho miedo en Casimiro, quien pensó
que podía tratarse del Riviel. Sin perder tiempo empezó
a rezarle: «Andate a la punta de un cuerno y sobre vos
candela». Al escuchar esto, según cuenta don Casimiro,
el Riviel desapareció.

Cantan que…
Vas sobre un cuerno feroz,
tu rosario te condena,
con ese lucero alumbras
y «sobre de vos candela».
En las noches de menguante,
alegre se mira él,
en esteros y quebradas,
allá se encuentra el Riviel.
Se monta en las cosas viejas,
su embarcación adecuada,
y flota como fantasma
en noches y madrugadas.

21
