Fuente: Oscar Obando, «Las dos caras de Buziraco. Héroe del negro y demonio del blanco», La Palabra (periódico de la Universidad del Valle), crónica, 1 de agosto de 2015
URL: https://lapalabra.univalle.edu.co/las-dos-caras-de-buziraco-heroe-del-negro-y-demonio-del-blanco/
Extraído: 2026-09-22

Este mes de julio está casi terminando y en celebración por el aniversario de la fundación de nuestra Santiago de Cali, se han adornado las Tres cruces. De modo que si observamos la bóveda celeste en la noche, las veremos centellando en color rojo, después verde y después azul. El cerro sobre el que están erigidas se confunde con la oscuridad del cielo mismo y, por eso, pareciera que son algún astro lejano acompañando luna y estrellas.
Advierto que voy a contar una historia, la del monumento de las Tres cruces sobre el cerro homónimo, pero no aseguro su total veracidad porque está llena de rumores y creencias populares de hombres antiguos. A continuación, les presento algunas versiones del mito de Buziraco, el demonio al que podemos culpar hoy día por los calores intensos, los incendios forestales y por el vicio nuestro de mover cuerpo y caderas al ritmo de músicas con orígenes africanos. Para sentirnos identificados llamémosle Buziraco, el demonio de la calentura.
Nuestra tradición oral lo ubicó en dos orígenes: los blancos aseguraban que era un demonio desterrado de España, llegado al país en una galera por los tiempos de la conquista; para los negros era un espíritu que decidió acompañarlos colándose en los barcos de los vendedores de esclavos. En ambas versiones llega para situarse en el cerro de La Popa de Cartagena, en algún momento del siglo XVI, allí fue adorado por negros cimarrones e indígenas quienes celebraban ritos con sangre, orgías y bailes en torno a él, y le llamaban Garabato o Buziraco. En uno de los rituales llevaban joyas para bendecir por el demonio, las remojaban en una tina al tiempo que los cuerpos danzaban al palpitar sincopado de los tambores. La dicha duró unas pocas décadas hasta la llegada de Fray Alonso de la Cruz Paredes, un monje agustino español llegado en una misión en nombre de la virgen María: construir una iglesia en Cartagena. Aquel cerro era idóneo para su empresa, así que luchó contra Buziraco y lo tiró cerro abajo. En otra versión más creíble pero de igual validez, el monje tiró una estatua de oro con forma de macho cabrío – criatura quimérica con patas de cabra, cuerpo de hombre y cuernos largos y circulares– al mar, siendo este un exorcismo figurativo pero exitoso.
La figura del macho cabrío fue usada por la iglesia en el Medioevo para representar demonios, sin embargo, éste símbolo es anterior a la edad oscura. Me refiero a la figura de los sátiros acompañantes de Dionisos, dios griego a quien se adoraba por medio de carnavales donde la gente danzaba, se disfrazaba de otras entidades como animales u otras personas, y se bebía vino por varios días seguidos. Seguro que Buziraco, como demonio de tentaciones y vicios que es, está bien representado con esta forma.
La siguiente parte de la historia se bifurca de nuevo, unos dicen que el demonio, con los huesos rotos por la batalla con Fray Alonso, caminó cojeando de dolor playa abajo hasta llegar a Buenaventura, allá se llenó de poder al encontrarse con su pueblo y partió hacia Cali; en otra versión se perdió varios años en las montañas y terminó en Cali directamente. Lo cierto es que encontró un nuevo hogar con nuestros hospitalarios ancestros negros, quienes lo volvieron a llenar de rituales y adoración en uno de los cerros de la ciudad, y se quedó junto a ellos, libre por 300 años desde la fundación de la ciudad.
Raúl Silva Holguín, escritor y recolector de mitos de Santiago de Cali, narra brevemente algunos de los hechos ocurridos en torno a Buziraco en su libro Tradiciones Caleñas: cuenta que se trajo desde África a su conjunto de mujeres cumbiamberas –comprendamos que la cumbia proviene de la cultura africana de los bantúes, era ritual dancístico a la luna llena–, acompañado también por almas de brujas y herejes que no logró bautizar san Pedro Claver, el apóstol de los negros. Desde el cerro, un olor a humo y azufre se extendía hasta la ciudad y en las noches sin luna, sobre el pináculo podía observarse al demonio volando alrededor con la forma de un animal gigante con alas de murciélago y una larga cola de reptil; lanzaba llamas mientras que una ronda de negros gritaban o cantaban en lenguas inentendibles al compás de los tambores.
La figura del macho cabrío fue usada por la iglesia en el Medioevo para representar demonios, sin embargo, éste símbolo es anterior a la edad oscura. Me refiero a la figura de los sátiros acompañantes de Dionisos, dios griego a quien se adoraba por medio de carnavales donde la gente danzaba
Se le acusaba de los recurrentes incendios en el cerro y sus cercanías, sin embargo, este era un lugar de donde antiguamente se sacaba carbón –aun hoy, si prestamos atención, podemos encontrar pequeñas aglomeraciones del mineral mientras subimos–. Por muy pequeño que sea, un carbón demora bastante para enfriarse si ha conseguido encenderse, por esto, cualquier chispa que le haga contacto puede terminar en un incendio, sobretodo en tiempos de pocas lluvias como son usuales en Cali. Es seguro que en aquella época los más despiertos podían explicarse la relación del carbón y el fuego, pero cómo explicar las pestes de viruela, dengue, torbadillo y lepra; cómo explicar las bandadas de langostas que acababan con los pastizales.
En 1837 –año de nacimiento de Jorge Isaacs– los monjes Fray Vicente y Fray Juan Costa fueron encomendados desde Popayán con la tarea de exorcizarlo. Puede que los conocimientos exorcistas perdieran poder o eficacia en esos 300 años porque sólo fue sellado. El rito simbólico esta vez consistió en clavar 3 cruces de guadua que le detuvieron.
El 24 de diciembre de 1876 Cali fue completamente quemada, eran los tiempos de la guerra del Radicalismo Liberal y se dice que los culpables fueron negros rebeldes de otras regiones que también destruyeron las cruces de guadua. Otra versión dice que, al desgastarse las cruces, Buziraco fue libre y envolvió la ciudad en llamas en señal de venganza, su voz se oyó como un trueno que amenazó a los caleños diciendo que tarde o temprano arrojaría el cerro sobre la ciudad. Las cruces fueron restauradas y se creó la tradición de reemplazarlas cada tres años para evitar peligros. El ritual se efectuaba los 3 de mayo, día de la cruz, con una gran procesión hasta el cerro, el reemplazo de las cruces y una misa. Sin embargo, en 1925 un temblor tiró abajo las cruces junto a varios templos importantes; por ésta razón el párroco de la iglesia de Santa Rosa, quien estaba encargado de reemplazar las cruces con la ayuda de la comunidad, se decidió a jugarle fuerte en oposición.
Nuestra ciudad es un hermoso ejemplo de transculturación, sobretodo de blancos y negros. Por eso Buziraco tiene dos caras: la del demonio enviciador, culpable de los desastres y la baja moral, y la del espíritu acompañante adorado por los esclavos
Su nombre era Marco Tulio Collazos, ingeniero de profesión, motor cívico de todo el barrio Santa Rosa y último contrincante de Buziraco, empezó a recoger fondos para construir tres cruces en hierro y concreto, de esa manera ni los vientos, los terremotos o el desgaste serían excusa para la liberación tan temida. La obra se terminó en 1937, cien años después de clavadas las primeras tres cruces de guadua, con la ayuda de la comunidad y otros profesionales como el ingeniero Argemiro Escobar y el maestro de obra Luis Felipe Perea. La cruz central tiene 26 metros de altura mientras que las laterales sólo 22.
Silva Holguín cuenta que por esos días la gente empezó a hacer romerías hacia el cerro y que Buziraco aprovechó para incitar el vicio: repartió aguardiente y trajo mujerzuelas, raponeros, degenerados sexuales y pirómanos. Nunca en el cerro se presenciaron tantos asesinatos, robos y violaciones, por lo que la arquidiócesis prohibió la subida.
Nuestra ciudad es un hermoso ejemplo de transculturación, sobretodo de blancos y negros. Por eso Buziraco tiene dos caras: la del demonio enviciador, culpable de los desastres y la baja moral, y la del espíritu acompañante adorado por los esclavos, medio para que no se perdieran sus ritos y tradiciones culturales; dependiendo de la tradición puede ser el héroe querido o el villano fatal.
En nuestros tiempos la cultura blanca y negra casi se han unificado, creo que por esta razón hoy disfrutamos de las dos caras de Buziraco. Es Cali una ciudad de mujeres y hombres hermosos para amar, la gente que goza libremente de los bailes que se originaron fundamentalmente con nuestros ancestros africanos, cultura que nos hace interesantes y diversos. Aún queda en duda si Buziraco espera el día de la liberación para derrumbar el cerro sobre nosotros o si ya vive libre en los corazones de nuestra gente.
