Fuente: Edmundo Osejo Coral y Álvaro Flores Rosero, Rituales y sincretismos en el Resguardo de Ipiales, Quito, Abya-Yala (ISBN 9978-04-326-8), capítulo «Tras las huellas de los de adelante», pp. 22-23 y glosario (extractos); PDF publicado por el Museo El Chalguar
URL: https://museoelchalguar.com/wp-content/uploads/2021/07/4.-Rituales-y-sincretismo-en-el-resguardo-indigena-de-Ipiales.pdf
Extraído: 2026-09-22

             ahí.3”
22 / EDMUNDO OSEJO CORAL Y ALVARO FLORES ROSERO


        El puente representa otro tipo de cruce, el del río que lleva lo malo, lo
susceptible de dispersar, como los lamentos del guagua auca o del duende
vencido por las curanderas y por encima establece una unión con la tierra.
El misterio de las aguas abajo, hacen que el cruce sea más fatigoso y menos
seguro, pues desde allá puede emerger el diablo en sus diversas formas pa-
ra llevarse a sus escogidos. Así lo atestiguan las leyendas del diablo de la Hu-
meadora y Rumichaca. Trazando nuestro camino entre todas estas fibras
quedamos pronto suspendidos en los flecos de una cobija vivaz y, ahí esta-
ba con su voz gruesa y su movimiento amenazante el río Guaytara4 o como
lo llamaban los primeros: Carchil, Pastarán o Angasmayo. Habíamos llegado
al centro de Inagán.

       Aguas arriba entre los recodos y las cuevas, el chivo de Rumichaca
aún sigue esperando humanos para cambalachar riquezas por almas; las
aguas saneadoras anejas al Santuario de Las Lajas aún brindan sus dones a
quien se sumerge en ellas; el sol de ocho puntas con el indígena y su cha-
quil5 peremnizados en la piedra aún recuerda los taquíes6 ofrecidos por los
hombres moradores de estas breñas.

       Y aguas abajo las imágenes míticas se multiplican, La Descomulgada;
una imponente cascada se deja caer desde el lado de Potosí, agua violenta y
maldecida en el justo instante cuando un cura es atrapado y devorado; “las
personas le tienen miedo, por ahí en esa chorrera está el demonio, no ve que
cuando está visitándola, el sol por acá delante ahí ya está bailando el cue-
che,7 “ahí nadie se mete o se lo merece”8. A pocos metros de la chorrera
maldita y del otro lado del río una serpiente de siete cabezas con su cuerpo
espiralizado sirve de recipiente contenedor a las aguas cristalinas que vie-
nen de abajo, “dizque ella es la que le abriga el agua y por eso ahí hay cal,
por eso dicen que no se puede mover, que si no estuviera aplastada allí, lo
hunde al mundo; claro, no ve que como será ese animalón...”9; y si nos de-
jamos llevar aguas más allá, entre los abruptos riscos y los remolinos traga-
dores la “boca del infierno se deja ver para dar paso a las cuevas grandes y
obscuras donde mora el diablo en su presencia multiforme”10.
[glosario]
RUMICHACA: Voz quichua que significa puente de piedra. Puente natural localiza-
do entre Colombia y Ecuador entre la Provincia del Carchi y el Municipio de Ipiales,
sirve de hito fronterizo.
