Fuente: Mario Enrique Sarasty Guerrero y Sonia Rocío Ramírez Barco, «El mito, un mundo legendario real en los imaginarios socioculturales de los estudiantes del corregimiento de El Encano», tesis de Maestría en Etnoliteratura, Universidad de Nariño, 2009, cap. 4 «Mito y agua templos de vida», pp. 76-80.
URL: https://sired.udenar.edu.co/361/1/81610.pdf
Extraído: 2026-09-22

4. MITO Y AGUA TEMPLOS DE VIDA

Figura 24. Mito y agua templos de vida

El Cacique Pucara (Fortaleza) enamorado como estaba de la princesa Tamia (Lluvia de estrellas), logro por fin conquistarla y formar con ella un lindo hogar donde nacieron tres preciosos párvulos: Chasca (Lucero), Coyllur (Estrella) y Waira (Viento). Los cinco vivían muy felices en ese Valle de los Andes que albergaba a siete descollantes ciudades, según testimonio tradicional de los viejos pobladores del sector. El pintoresco lugar contaba con toda una infinidad de productos del agro y animales para la caza y pesca; era un paraíso sin par, dotado de ríos y de pequeños manantiales que irrigaban de manera placentera las parcelas. En el reinaba la armonía y convivencia entre sus pobladores. El Cacique Pucara, hombre de recia formación, corpulento, de facciones varoniles atractivas, trabajaba incesantemente para mantener con buenos propósitos el porvenir de los suyos y el bienestar general de su comunidad. La princesa Tamia, joven mujer de cabello negro, liso, con cara de dulzura, de mirada arisca y 76



[salto de página]

picaresca, presentaba un lindo cuerpo que ni remotamente figura señal alguna de ser madre de tres preciosas criaturas, era la armonía sensitiva de la belleza y juventud de la región con cierta explosividad que a todos encantaba cuando de paso recorría el Valle. El Cacique Pucara y la princesa Tamia solían pasear por entre las siete ciudades de aquel Valle y sin lugar a duda despertaban más de una envidia en medio de aquel mundo de convivencia y de suprema abundancia. Él, dotado como era de poder y riqueza miraba con altivez y orgullo el despertar de los demás hombres ante su bella esposa, la sabia y la sentía hermosa. Ella conociendo la debilidad que despertaba entre los hombres, segura de su esposo, coqueteaba con su pelo liso entre sus manos, jugando con la mirada cuando se sentía admirada con donaire. No podía faltar en tanta singular armonía la presencia de maldad y envidia, y así fue que durante una de las fiestas del Inti Raimi (Baile del Sol), cuando ya los niños de Tamia podían desenvolverse por sí solos, Pucara invitó y llevo a su esposa a una de las siete ciudades donde celebraban las fastuosas fiestas en honor del Dios sol (Inti), allí se divirtieron con toda la pompa que deparaba la ocasión. Pucara conoció nuevos amigos al igual que lo hizo Tamia. Munami (el amante), bailarín, danzante principal de la comparsa del festejo popular impresiono grandemente al público en general pero de manera particular dejo caer su gracia y su encanto en la princesa Tamia pidió permiso el danzarín Munami, al gran Pucara, para bailar con la princesa Tamia y concedido este no tuvo reparo alguno, se dio sus mañas y dio con el oído de Tamia para decirle cuanta impresión le había causado mirar sus ojos oscuros, su fino cabello lacio y el negro de sus pestañas. Tamia sonrió, agradeció el cumplido, miró buscando entre la gente a Pucara, al no encontrarlo susurro al oído del danzante Munami. Este se alegro y agradeció a la vez a la princesa Tamia, sonriendo también de manera sutil, apretó con disimulo su mano y terminado el baile llego hasta donde el gran Pucara, entrego en sus manos a Tamia, la miro sonriente y retirase agradecido.

77



[salto de página]

Figura 25. Princesa Tamia

Para la princesa Tamia los días a partir de aquella fiesta no fueron los mismos, pensaba en el danzante Munani, en sus palabras, en su baile, en su gracia, en todo él. Sintió que sin saber su vida volvía a renacer, mirando a sus hijos los vio ya crecidos, autónomos, independientes, trabajaban por si solos. Un dia cuando Pucara no se encontraba en casa llegó Munani a buscar a Tamia, esta salió y regocijada atendió al danzante, quién definitivamente había impactado en su corazón. No tuvo reparo en contar sus cuitas, siendo absolutamente correspondida por Munani, quién de igual manera se confesó ante Tamia. Besos y abrazos se dieron los nuevos amantes. Concertando citas a partir del momento, acordaron un día romper con su silencio y declararse públicamente ante el conglomerado. Conocido el suceso, Pucara se entristeció, acabo con su liderazgo y no queriendo estorbar en el camino de los nuevos amantes se fue a la montaña con sus tres hijos y comenzó a criar y cuidar tábanos. Tamia y Munani comenzaron a deambular sin restricción alguna por entre las siete ciudades, se entregaron al amor y jolgorio sin ninguna reputación, situación que escandalizo a la comunidad entera, obligando a las gentes a prohibir expresamente prestar cualquier clase de servicio a los nuevos amantes. Un día, 78



[salto de página]

golpeando de puerta en puerta pedían se les regalase un pilche (totuma o mate) con agua, nadie respondía a su llamado hasta cuando se encontraron con un niño a quien engañaron con la entrega de un pedazo de pan, logrando el pilche con agua. Los dos enamorados, amancebados según el decir de las gentes del sector, se acostaron para hacer el amor en un potrero cercano y dejando el pilche con agua a sus pies, en el clímax de su emoción, el hombre rego el agua.

Figura 26. Simbología.

Quedándose dormido boca arriba no se percató que el agua derramada del pilche comenzaba a crecer y crecer de manera exorbitante hasta que practicante lo estaba ahogando; en ese momento llegó un tábano, de los que Pucara criaba y cuidaba con sus tres hijos, le pico en la nalga y le hizo vomitar abundante agua por la boca y la nariz. De tal magnitud fue su caudal que rápidamente invadió la totalidad del Valle quedando bajo el agua las siete ciudades. Un sonido de campana fue lo último que se escucho sobre ese sector que hoy conocemos como el Lago Guamuez o Laguna de La Cocha. Pucara, que absorto y entristecido observaba desde la montaña con sus hijos el encantamiento del lugar, lloro tristemente su desgracia, se acogió cariñosamente a sus tres párvulos y se quedo petrificado para siempre en la montaña que llevaba el nombre del insecto que pico la nalga de su rival. ¡El tábano! Pucara, sus tres hijos y la mascota se observaron con claridad en la magnitud de la montaña del Tábano, y cuenta la tradición popular que cuando Pucara recuerda la traición de Tamia con Munani, llora tristemente en medio de 79



[salto de página]

rayos y centellas y sus lagrimas aumentan el caudal de la Laguna, causando grandes estragos a los pobladores de las orillas de la Cocha. Dice también la tradición popular: “que en la tarde del viernes santo, luego de la muerte de Cristo, se escucha el dong, dong de una campana, y hay quienes han visto navegando alrededor de La Corota un bulto de totora a manera de balsa que lleva en su interior un mate o pilche, un peine y una gallina clueca con sus polluelos, los cuales de ser recogidos, desencantarían La Cocha y volvería a surgir las siete ciudades florecientes que se encuentran en el fondo de la Laguna encantada en espera de su próximo salvador”.38 A pesar de la invasión de las comunicaciones y de las nuevas tecnologías del mundo de hoy, el Mito fue, es y será la vida de la etnoliteratura, porque es el imaginario del aprendizaje y cultura que ayuda a construir y reconstruir futuro en aquellas regiones dotadas por esta riqueza literaria. Los mitos relatan no solo el origen del mundo, de los animales, de las plantas, del hombre, si no también todos los acontecimientos primordiales tras los cuales el ser humano se ha convertido en lo que es hoy, es decir, un ser mortal, sexsuado, organizado en sociedad, obligado a trabajar para vivir y trabajando según ciertas reglas (Mircea Eliade, 1963). El es discurso de fundación e implica un escenario que reenvía a un tiempo primordial y sagrado, el de los orígenes y ofrece de este modo un modelo de comportamiento humano. Mircea Eliade hace referencia a este tema diciendo: “A pesar de sus modificaciones en el transcurso del tiempo, los mitos de los “primitivos” reflejan aún estado primordial. Se trata, a lo mas, de sociedades en las que los mitos están aún vivos y fundamentan y 39 justifican todo el comportamiento y la actividad del hombre”.

Así argumenta, acerca de todas las sociedades primitivas las que se rebelaron contra el tiempo histórico y concreto, expresando con mitos y símbolos su nostalgia infinita de un posible retorno periódico al tiempo de los orígenes y su firme hostilidad a toda tentativa de historia autónoma sin regulación arquetípica. En cualquiera de las culturas el hombre no hace otra cosa que repetir incesantemente el hecho misterioso de la creación. Así todos los calendarios religiosos conmemoraron en el cíclico espacio de un año las fases cosmogónicas que generaron el universo, la vida y el espíritu. Las concepciones metafísicas del mundo arcaico expresan a través de símbolos, mitos y ritos un pensamiento coherente que puede ser considerado como una autentica ontología primordial, que se manifiesta en la repetición de gestos paradigmáticos y en la imitación de 38 39

En: www.sinec.gov.co ELIADE, Mircea. Mito y Realidad. España: Labor, 1985, pág. 11

80



[salto de página]
