Fuente: Marco Antonio Valencia Calle, Muerte y entierro del Quijote en Popayán, edición trilingüe español-inglés-francés, Unikids Colombia, 2020 (parte en español, pp. 7-11 del PDF)
URL: https://marcoantoniovalencia.com/wp-content/uploads/woocommerce_uploads/2021/12/Muerte-y-entierro-del-Quijote-en-Popayan-tipaeu.pdf
Extraído: 2026-09-22

ESPAÑOL
MUERTE Y ENTIERRO DEL QUIJOTE EN POPAYÁN Por: Marco Antonio Valencia Calle Esta leyenda nos cuenta la influencia de los patojos en la creación del famoso Quijote de la Mancha, y cómo este personaje de la literatura mundial vino a morir en Popayán, para ser sepultado en la Torre del Reloj.
La revista Semana cuenta que el Príncipe de Asturias, Felipe Borbón, visitó Popayán el 8 de agosto de 1988, y cuando el alcalde de la ciudad le contó que los restos del Hidalgo Don Quijote de la Mancha reposaban aquí, de inmediato llamó a su asesor en España para que averiguara la veracidad de la leyenda, y lo que le contestaron lo dejó maravillado.
[página 7 del PDF]
Corrían los años de 1600, cuando a la
puerta de Miguel de Cervantes Saavedra llegó un amigo con el cual había compartido en la galera Marquesa, como compañeros de armas en la batalla de Lepanto en 1571. Ese amigo, que venía viejo y enfermo de América, llegó con la melancolía propia de los payaneses y con los pies hinchados por las niguas. A los pocos días el hombre murió, y como Cervantes estaba tan pobre, se puso las ropas sin hervir antes en agua caliente, como era costumbre para desinfectar las prendas, y terminó contagiado de niguas.
Las niguas son ácaros, de la familia de las garrapatas, consideradas parásitos, que en su estado larvario atacan a los humanos, causando fiebres y desvaríos. Cuando pican no causan dolor, pero una vez asentadas aparecen la rasquiña, las ronchas y la fiebre. Al incrustarse en los pies, la gente no puede caminar, o lo hace con dificultad. En la época de la Colonia, las calles y casonas de Popayán estaban empedradas o tapizadas con ladrillo, y como sus habitantes a veces caminaban descalzos, sin saber el peligro que ello representaba, eran propensos a tener niguas, al punto que a los payaneses les decían
[página 8 del PDF]
“patos”, por su andar “cojo”, y con los años terminaron llamándolos “patojos”, por su caminar de patos cojos.
Estudios de científicos franceses lograron demostrar que cuando las niguas pican, inyectan una toxina que, a través del torrente linfático, se desplaza hasta el cerebro, ampliando las facultades mentales de sus víctimas, haciendo que estos sean más emotivos, sensibles e ingeniosos.
Entonces, es cuando se dice que Cervantes, picado por las niguas de Popayán que le contagió su amigo, se llenó de tanto talento e inspiración que fue capaz de escribir El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, que saldría publicada en el año de 1605.
El poeta payanés Guillermo Valencia, hijo de Joaquín Valencia Quijano (recuerden que Alonso Quijano en la novela pasó a ser Quijote), en su calidad de primo del Caballero de la Triste Figura, lo invita a venir a las Américas en la cuarta salida de su casa, en busca de aventuras, para desagraviar entuertos y hacer el bien. El Quijote entra por Cartagena, pasa unos días en Bogotá, y reside varios meses en Popayán, hasta que muere en una habitación del convento de la iglesia Santo Domingo, donde hoy funciona la Facultad de Derecho de la Universidad del Cauca.
[página 9 del PDF]
Se cuenta que Valencia y el Quijote conversaron por meses enteros en los pasillos y jardines de lo que hoy es la Casa Museo Valencia, sobre literatura, la Divina Comedia y la vida misma, pero también sobre mujeres, a las que llamaban “hermosas ñapangas”. Hoy en día, mucha gente se ha impregnado del espíritu justiciero, poético y melancólico del Quijote en el Museo. Poetas del mundo, que saben de esta historia, vienen y se quedan en la casona todo el día en silencio, orando y leyendo, para consagrarse caballeros de la escritura; así lo hicieron Belisario Betancur, Germán Arciniegas, Octavio Hernández Jiménez, entre muchos otros que, incluso, vinieron desde Japón, Europa y Estados Unidos.
Las honras fúnebres del Quijote se hicieron un miércoles de ceniza en la capilla de la Ermita, a las cinco de la tarde; la noche anterior había sido velado en el Paraninfo de la Universidad del Cauca, donde muchos vieron la extraña aparición de una mujer vestida de ñapanga para besar sus manos; febriles lenguas aseguraron se trataba de Dulcinea.
Varios artistas sacaron el féretro de la Ermita y lo cargaron a hombros hasta el Parque de Caldas, con música de chirimía, en donde Valencia sugirió que fuera enterrado, bajo un árbol de corcho. Sin embargo, su amigo el poeta
[página 10 del PDF]
Rafael Maya convenció a todos para que fuera enterrado en la Torre del Reloj, mirando hacia la tarde.
Mucha, pero mucha gente ha escuchado resollar o resoplar al Quijote detrás de las paredes de la torre. Dicen que si alguien percibe los ruidos que hace el Quijote, entonces puede escuchar la voz de la poesía palpitándole en el corazón; un misterio que no es para todos, pero al cual todos están invitados. Los despojos seguirán allí para el resto de la eternidad; porque el espíritu, el que permitió que fuera concebido, no es otro que el puro ingenio y talento de los patojos.
De Popayán se puede decir lo que más tarde Gustavo Adolfo Bécquer escribiría: “Podrá no haber poeta, pero siempre habrá poesía”.
[página 11 del PDF]
~ 12 ~
