                                      W. Eduardo Gómez P.
                   Dos mitos culturales de la alta Amazonia:

                         relatos de un mundo humanizado



                                                 Resumen

A pesar de las diferencias culturales, lingüísticas y geográficas, los pueblos indígenas
tikuna y uitoto comparten episodios míticos que resultan ser la base de las actividades cotidia-
nas y rituales de su relación con la selva y sus dueños. Este texto resalta algunas semejanzas
entre los mitos de origen de ambos grupos, que nos motivan a indagar más sobre la comple-
mentariedad existente entre las acciones de los gemelos míticos, y el restablecimiento y organi-
zación del mundo para la supervivencia del hombre, sus conocimientos y sus valores.
Palabras clave: antropología; mitología; tikuna; uitoto; gemelos míticos.



                 Two Cultural Myths from the Upper Amazon:

                              Tales of a Humanized World


                                                 Abstract

Despite cultural, linguistic and geographic differences, the Witoto and Tikuna
indigenous peoples share mythical episodes, which happen to be at the base of their everyday
activities and their rituals of relationship with the forest and its masters. This text highlights
some similarities in the myths of origin of both groups, which moves us to find out more about
the complementarity between actions of the mythical twins, and the restoration and organiza-
tion of the world for human survival, knowledge and values.
Keywords: Anthropology; mythology; Tikuna; Witoto; mythic twins.




W. Eduardo Gómez. Lingüista de la Universidad Nacional de Colombia. Candidato a magíster en estudios
amazónicos. Docente de cátedra para el Programa especial de admisión y movilidad académica (Peama).
Universidad Nacional de Colombia, sede Amazonia. eduardogomez81@yahoo.com



      mundo amazónico 2, 2011 | 359-364 |   © Gómez Pulgarín | issn 2145-5082 | doi:10.5113/ma.2.18912 |
| 360 |   mundo amazónico 2: 359-364, 2011 |




U       no de los mitos de origen o relatos cosmogónicos de los uitoto1 habla de
        la generación, la aparición y la creación del mundo físico. Para los uitoto
todo se origina con las hazañas de la pareja de hermanos Fizido Jɨzuma (huevo
de picaflor) y Jitoma (Sol). Fizido estaba molesto porque había un pájaro que
cantaba y decía: “¡El hermano de Jitoma es tuerto!”. Entonces, sin consultar a su
hermano Jitoma, preparó una trampa para capturar a todos los pájaros y descu-
brir así al culpable. Uno a uno Fizido los interroga y los libera hasta que llega al
paujil colorado (Cracidae sp.), que después de timar a Fizido y ser presionado por
el hermano Sol emite su canto verdadero, su canto de insulto. Fizido lo agarra,
lo mata y hace un banquete con él, al cual acude Jitoma, quien advierte a su
hermano de abstenerse de consumir el tuétano, pero Fizido no hace caso, pues es
un poco necio. Guarda entonces este placer para cuando se encuentre solo, y al
momento de succionar el hueso de la canilla y haberse saciado empieza a brotar
un líquido caliente que no cesa.
     Un relato mítico tikuna ilustra un episodio semejante en otro escenario2.
Yoí e Ipi son dos héroes culturales que junto con sus hermanas pares Mowacha
y Aiküna nacieron de las rodillas de Ngutapa, un ser primigenio. Luego de su
nacimiento era claro que Ngutapa había heredado todo su territorio (nàane) para
que sus hijos lo habitaran y lo protegieran. Después de un día de caza, Ngutapa
resulta muerto al enfrentarse con un tigre (Panthera onca). Su madre, Tupana, es
la encargada de contar a sus nietos la fatal noticia. Ipi, el más necio, decide ir en
busca del tigre que lleva en las entrañas a su padre para darle muerte y recuperar
lo que queda de él. Al ver esto, Yoí, el más sensato, usa el pelo de sus hermanas y
hace un hilo con el que intenta amarrar el mundo. Yoí con ayuda de su hermano
Ipi achican el mundo. Yoí e Ipi arrastran el mundo con el pelo (ukane) de sus her-
manas de forma tal que se erige una especie de puente por donde van pasando
uno a uno los animales3. Al hacerlo, Ipi se transforma en cocodrilo y abre su boca
para que por allí entren todos los tigres. Al entrar en la boca de Ipi, Yoí pregunta
al tigre: “¿Tú eres el que nos ha dejado huérfanos?”. Y para verificar piden que
abra la boca. Uno a uno, los tigres van nombrando su última comida y Yoí los
va dejando pasar, y para diferenciarlos les va asignando nombre y presas espe-
cíficas: “Tú serás tigrillo y comerás guara, tú serás venado y servirás de comida
para el hombre”, etcétera. Al final, el último de los tigres indagado resulta ser el
que lleva entre sus entrañas a Ngutapa. El tigre se va acercando e Ipi lo agarra.
Ipi empieza a forcejear con él y se revuelcan en el piso. Ipi observa que dentro de
las fauces del animal se ve el pelo de su padre. De la lucha van cayendo al agua
pedazos de la carne de Ngutapa, que empiezan a espumear; el agua se vuelve
caliente. Yoí advierte a Ipi que el contacto con el agua hace que se desperdicie la
carne. Ipi arroja el cuerpo del tigre a tierra firme y abre su panza sacando de las
                  dos mitos culturales de la alta amazonia | W. Eduardo Gómez   |   361 |


entrañas la carne de Ngutapa. Reconstruyen una a una sus partes y las limpian
por haber tenido contacto con un ngoo, un “espíritu”. Luego ellos envuelven la
carne de Ngutapa en materiales naturales, hacen un bulto y regresan a la casa,
no sin antes quemar al tigre y dejar sólo sus cenizas.
    Hemos visto cómo en estos dos mitos el inicio de una ofensa resulta en la
búsqueda exhaustiva, uno a uno, de los animales infractores. La trasgresión de
un principio se restablece con la muerte del animal, y en el caso de los uitoto
da inicio a la gran inundación o diluvio hirviente del territorio. De igual forma
podemos apreciar la semejanza que existe entre los pares de héroes de cada uno
de los pueblos indígenas mencionados, y dos personalidades complementarias,
marcando a Fizido, en el mito uitoto, y a Ipi, en el tikuna, como seres necios que
se oponen a un hermano más equilibrado y sensato. Ellos causan una serie de
eventos caóticos que derivan en una representación actual de los mitos. Estos
son los mitos que sirven de ejemplo a los abuelos para aquellos escuchas, por
lo general niños y jóvenes, tratando de cumplir el dicho que dice “La palabra
precede a la acción”.
    Siguiendo con el relato uitoto, después de su desobediencia Fizido vierte el
líquido que sale del hueso dentro de un bejuco, en carrizos, yarumos (Cecropia
spp.) y demás plantas y árboles que actualmente contienen agua. Este líquido va
aumentando sin cesar hasta inundar todo el territorio. Los animales, las plantas
y las casas fueron diezmándose y algunos espíritus se refugiaron bajo el agua a la
espera de volver a la vida. Jitoma, al ver el caos, resuelve inventar la arena para
que ésta absorba la sustancia. Poco a poco el agua fue mermando y quedaron
libres retazos de la selva, entre ellos la loma de Adokɨ, la más alta del lugar y
donde se refugiaron los hermanos Jitoma y Fizido.
     Si bien es cierto que en los relatos míticos de los tikuna no se habla de una
inundación como inicio de la geografía y de los lugares míticos, sí se habla de
una situación caótica semejante. Montes (2001: 533), citando a Goulard, explica
cómo desde la mitología tikuna la selva actual es el resultado de árboles primi-
genios que se quemaron y ahora no son más que la reproducción de esas especies
desaparecidas, denominándolas especies no verdaderas o no propias: naĩchiku
“selva no propia”4. Para la denominación de lugares míticos y de poder, los mitos
tikuna hacen alusión a diferentes lugares que son señalados a partir de eventos
de lucha con seres de otros clanes e, incluso, otras etnias. En un episodio de la
lucha por tumbar la ceiba (Ceiba sp.) mítica wone, aquella que cubre todo el te-
rritorio y no deja pasar la luz natural, Yoí e Ipi deciden envenenar a Yuchí (libé-
lula mítica), un ser de un clan enemigo que se asienta allí e impide tumbarla. Al
envenenarla se dice que Yuchí empieza a volar hacia Moruapü, un lugar cercano
| 362 |   mundo amazónico 2: 359-364, 2011 |




al río Putumayo, defecando, orinando y dejando a su paso lo que hoy son los
manchales de canangucho (Mauritia fleuxuosa). Se dice que llegó a Powarune,
lugar donde existía el verdadero canangucho, allí su cuerpo se desintegró en dos
y la parte inferior quedó incrustada en este cerro, convirtiéndose en hierro.
    Los mitos, como menciona Urbina (ms [2007]: 21), tienen entre sus distin-
tas funciones “nombrar y establecer hitos en el territorio tribal”; el territorio,
entonces, es el espacio geográfico articulado culturalmente y se hace visible en
los mitos. Para el caso uitoto, la aparición de la loma Adokɨ señala un territorio
ancestral por el cual los héroes míticos se mueven y actúan, dejando en sus trave-
sías la historia, casi escrita, de un territorio ancestral. Para la etnia tikuna, como
para otros pueblos indígenas amerindios, parece no existir un término único para
la categoría de vegetal en general, encontrándose ésta determinada por las carac-
terísticas y las condiciones del hábitat en el que se encuentra, la domesticación o
intervención humana, su forma o su utilización (Montes 2001: 529). Esta carac-
terización del mundo vegetal alude entonces a ese paraje mítico donde la selva
ya no es original y lo que ven ahora los tikuna son sucesiones derivadas de esta
quema: rastrojos y chagras. Por otro lado, la existencia de los cananguchos en el
territorio tikuna se atribuye a los eventos primigenios en los que Yuchí vierte sus
heces y los conforma. Así, los tikuna consideran esta vegetación de otro clan, por
lo que es inadecuado consumir su agua. No obstante, la relación con los canan-
guchos se actualiza en el rito de la pelazón o ritual da moça nova (yüü): de allí se
sacan tiras de su tronco para construir el corral de la niña que se encuentra en
etapa fértil, además de otros usos rituales.
    Volviendo a la inundación del territorio uitoto, el castigo de Fizido por haber
consumido parte del agua caliente que salía del hueso es una diarrea intensa,
curada con la palabra de su hermano Jitoma. El poder de la palabra y la curación
cumplen un papel importante en estos eventos míticos. En el mito tikuna no se
habla de una curación para Yuchí, pero sí es interesante ver la semejanza de un
castigo: la diarrea.
    Hasta aquí hemos mencionado dos paralelos míticos que nos llevan a cir-
cundar la parte sagrada o ritual de los mitos. Mencionamos la pelazón y el ca-
nangucho en el mito tikuna, y el soplo y la curación en los uitoto. Encontramos
curiosamente que el canangucho o moriche tiene también un uso ritual entre los
uitoto: se usa en el bautizo de la gente y con su fruta se preparan bebidas para
los rituales más importantes.
    A lo largo del texto se han resaltado rasgos importantes del mundo mítico de
dos pueblos indígenas con diferencias genealógicas y territoriales muy distantes.
Sin embargo, es interesante ver cómo ciertas situaciones míticas se repiten de
                   dos mitos culturales de la alta amazonia | W. Eduardo Gómez   |   363 |


manera diferente y se acercan a un entendimiento del mundo desde los relatos
de “antigua”, cada uno a su modo. Como menciona Urbina (ms. [2007]: 20), las
acciones de Yoí e Ipi, y de Jitoma y Fizido, son ordenadoras (kosmokrator) y es-
tán encaminadas a la supervivencia de sus valores y sus conocimientos. La selva
es un lugar que tiene Dueños y como tal deben ser tratados, pero esto requiere
de la configuración de ciertos códigos que permitan entablar un diálogo, diálogo
que no puede ser asumido por cualquier humano que se inserta en medio de la
selva; son códigos que fueron delegados por sus héroes culturales, que no sólo
dejaron en sus historias las formas de apelar al mundo, sino también la forma
de hacer uso de él para un bien colectivo. El saber hacer indígena se pone en
práctica día a día en el cultivo y la roza de la chagra, en el momento de caza, en
la manufacturación de los elementos rituales –entre ellos la coca y el ambil para
los uitoto y el ritual de la pelazón para los tikuna–. El mito es, en definitiva, el
que recoge la historia de un mundo que fue transformado para que el hombre
viviera y para que hiciera uso de él con ciertas restricciones que se advierten en
los mitos de origen.


Notas


1   El relato mítico del pueblo uitoto está tomado de la narración de José Octavio García
    ‘Jitoma Zafiama’ (en Urbina Ms. [2007]).
2   Los relatos míticos del pueblo tikuna están tomados de las narraciones de Humberto
    Chetanükü (q.e.p.d), compiladas entre 1985 y 1989 por Jean-Pierre Goulard en Santa
    Rosa de Lima de Loretoyacu (Perú).
3   En los relatos de las comunidades tikuna se dice que este evento mítico se puede
    señalar físicamente en el istmo de Panamá.

4   El morfema -chiku determina todos aquellos nombres que no son propios, que no
    son originales. Los indígenas tikuna lo usan en algunas expresiones como: korichiku
    (kori ‘hombre blanco’, -chiku ‘no propio’), “blanco falso”, para designar a los indí-
    genas tikuna que se comportan como blancos sin serlo (Montes 2001).


Referencias


Montes, María Emilia. 2001. “Los nombres de las plantas, sus partes y sus espacios
  de crecimiento. Aproximación etnolingüística a partir de datos de la lengua ticuna,
  Amazonia colombiana”. En: C. Franky y C. Zárate (eds.), Imani Mundo. Estudios en
  la Amazonia colombiana, pp. 523-558. Bogotá: Unibiblos.
| 364 |   mundo amazónico 2: 359-364, 2011 |




Urbina Rangel, Fernando. Ms. (2007). “El diluvio y el origen de los bailes. Mitos de
   los uitotos, de la Amazonia colombiana”, sobre relatos suministrados por José Octa-
   vio García (Jitoma Zafiama). Asociación colombiana para la enseñanza de la ciencia
   “Buinaima”, para el evento Bogotá, capital mundial del libro, 2007. Bogotá.




                                               Fecha de recepción: 9 de noviembre de 2010.
                                                 Fecha de aceptación: 26 de enero de 2011.
