1
2
Bamachigà
Historias del bama
Docentes de la comunidad tikuna




                                  3
Bamachigà = Historias del bama.
– 1ª. ed. -- Bogotá : Ministerio de Educación Nacional, 2014
p. : il. – (Río de letras. Territorios narrados PNLE)
"Proyecto Educativo Comunitario Naane ru duetagu Manejo del medio
y culturas indígenas" -- Port. -- Incluye glosario. -- Texto bilingüe: tikuna - español
SBN 978-958-691-605-9
1. Literatura indígena colombiana 2. Cuentos indígenas colombianos - Siglo XXI 3.
Tikunas - Vida social y costumbres - Literatura infantil I. Serie

CDD: 980.0049861 ed. 20                                CO-BoBN– a916441



Bamachigà                                              María Fernanda Campo Saavedra
Historias del bama                                     Ministra de Educación Nacional
Serie Río de Letras                                    Julio Salvador Alandete
Territorios Narrados PNLE                              Viceministro de Preescolar, Básica y Media
Primera edición,                                       Mónica Figueroa Dorado
Bogotá, abril 2014                                     Directora Calidad Educativa
                                                       Jeimy Esperanza Hernández
© Ministerio de Educación Nacional                     Gerente Plan Nacional de Lectura
© Docentes de la comunidad tikuna                      y Escritura
ISBN: 978-958-691-605-9                                Luis Eduardo Ruiz
Tiraje: 16.600                                         Coordinador del Proyecto
                                                       Territorios Narrados

                                                       Coordinación editorial:
                                                       Juan Pablo Mojica Gómez
                                                       Edición:
                                                       Alberto Ramírez Santos
                                                       Diseño y diagramación:
                                                       La Silueta Ediciones Ltda
                                                       Diseño de la colección:
                                                       Tragaluz editores SAS
                                                       Ilustraciones:
                                                       Comunidad tikuna de Macedonia
                                                       y de San Martín de Amacayacu
                                                       Traducción:
                                                       Mariano Morán, Auxiliano Pereira Ramos,
Reservados todos los derechos.                         Abel Antonio Santos, Francisco Ahue Coello
Se permite la reproducción parcial o
total de la obra por cualquier medio                   Impresión:
o tecnología, siempre y cuando se                      Panamericana Formas e Impresos SA
den los créditos correspondientes al                   Impreso en Colombia
Ministerio de Educación Nacional.                      Abril 2014



                       L ibertad   y O rd en




       4
Bamachigà
Historias del bama
Docentes de la comunidad tikuna

PROYECTO EDUCATIVO COMUNITARIO
NAANE RU DUETAGU
MANEJO DEL MEDIO Y CULTUR AS INDÍGENAS
6
Sobre Territorios Narrados



A través del lenguaje nos conectamos      nuestro país, apoyados en sus
con el mundo, hacemos memoria,            proyectos de educación propia e
construimos identidades y tendemos        intercultural. Al mismo tiempo, el
puentes para el reconocimiento de la      proyecto refuerza el trabajo de
diversidad que enriquece la vida y        nuestros etnoeducadores por hacer
favorece el entendimiento de los          de la lectura, la escritura y la oralidad
pueblos. La palabra ancestral, los        herramientas reales para la
saberes comunitarios, y la vitalidad      revitalización de las lenguas nativas, el
cultural de las comunidades indígenas,    fortalecimiento de la identidad
negras, afrodescendientes, raizales,      cultural y la construcción de una
palenqueras y Rom están presentes en      educación pertinente y de calidad.
los relatos que cuentan sus mayores,
                                          Territorios Narrados es entonces una
en la vida comunitaria, en los
                                          iniciativa del PNLE mediante la cual
territorios que le dan sentido a sus
                                          el Ministerio, en un trabajo conjunto
planes de vida y en la escuela, que se
                                          con las autoridades, organizaciones
convierte en el lugar por excelencia
                                          tradicionales y las instituciones
para recrear y compartir estos
                                          etnoeducativas comunitarias, se
conocimientos y transmitirlos a los
                                          fomentan las competencias
niños, niñas y jóvenes que empiezan a
                                          comunicativas de los niños, niñas
hacer uso del lenguaje.
                                          y jóvenes de los grupos étnicos. El
El Plan Nacional de Lectura y Escritura   proyecto se apoya en un enfoque
«Leer es mi Cuento» (PNLE) del            diferencial que reconoce en la lectura,
Ministerio de Educaci[on Nacional         la escritura y la oralidad prácticas
abre una ventana, a través de su          socioculturales situadas en un
proyecto «Territorios Narrados»:          contexto histórico determinado. Por lo
Cultura escrita, escuela y comunidad,     tanto, debemos partir de reconocer
para potenciar la escuela como            esos territorios y sus desarrollos
dinamizadora de esa riqueza cultural      comunitarios para impulsar los
que comparten los grupos étnicos de       aprendizajes existentes,



                                                                            7
y aportar recursos que fortalezcan la      sentidos, acerquen comunidades y
educación bilingüe e intercultural.        activen los diversos lenguajes que
                                           nos posibiliten leer y comprender
Queremos motivar, con este esfuerzo
                                           nuestros territorios.
pedagógico y editorial del Ministerio y
las comunidades participantes, la          Queremos agradecer a todos los
apertura de más espacios para              maestros de las instituciones
la implementación de la ley 1381 de        etnoeducativas comunitarias y
2010, «Ley de lenguas nativas».            a los niños, niñas y jóvenes que
Asimismo, es nuestro deseo continuar       hicieron realidad este sueño.
desarrollando, con esta iniciativa de      Con ellos, continuaremos avanzando
nuestro Plan Nacional de Lectura y         en el acompañamiento pedagógico,
Escritura, el artículo 17 de esta ley y,   en la creación de comunidades
en estrecha concertación con los           de aprendizaje alrededor del lenguaje,
pueblos y comunidades de los grupos        la cultura y la educación, y en la
étnicos y sus autoridades, impulsar        promoción de la lectura, la escritura
la producción y uso de materiales          y la oralidad; de manera que
escritos en las lenguas nativas.           construyamos una educación de
                                           calidad, que respete los derechos
En este marco, la colección que hoy
                                           lingüísticos, reconozca y divulgue
compartimos con el país es fruto de
                                           los conocimientos ancestrales y
los avances de la educación propia,
                                           promueva la interculturalidad en
del trabajo comunitario y del
                                           nuestro sistema educativo.
acompañamiento pedagógico del
Plan Nacional de Lectura y Escritura;
es una semilla más que sembramos
para que leer y escribir sea un sueño
compartido por todos, una oportunidad
de todos, y una experiencia que            MARÍA FERNANDA CAMPO SAAVEDR A
permita que las escuelas conecten          Ministra de Educación Nacional




        8
Introducción

Si es cierto que, como dijo un célebre       selvática tan abrumadoramente difícil
pensador alemán, «el lenguaje es la          de describir, de sus ritos y sus
totalidad del ser», entonces la forma        costumbres ancestrales; todo ello
como revelamos lo que sabemos o lo           atraviesa las páginas de este libro, con
que sentimos podría llegar a                 narraciones que han pertenecido al
definirnos, a otorgarnos una                 ámbito de la tradición oral y que, en
personalidad, a construir lo que             una suerte de desviación de sus
somos como individuos o como                 propias reglas, han quedado aquí por
miembros de un grupo social. Y,              escrito, en un loable intento por
aunque sea discutible, cuando las            preservar eso que no desde hace
cosas tienen nombre comienzan a              mucho se conoce como patrimonio
existir, casi al mismo tiempo que            cultural inmaterial, que implica por
quien las nombra. Narrar el territorio       supuesto la extraordinaria suerte que
es al mismo tiempo narrarse a sí             tenemos de acercarnos a ellos sin
mismo.                                       perturbarlos, sin molestar.
Y son las palabras del pueblo tikuna lo      Pero no son estas historias
que esta edición recoge. En su lengua        únicamente un medio para preservar
materna y en español, «oímos» en             la memoria y las tradiciones del
estos cuentos de su cultura y su             pueblo tikuna. Son también cuentos
territorio, de su fauna y su flora, de sus   dignos del lector más exigente,
sonidos y sus claroscuros, de los            divertidos, ingeniosos, así como una
espíritus dueños de esa inmensidad           invitación a reflexionar sobre las
                                             riquezas intangibles que se esconden
                                             bajo el impenetrable dosel de la selva
                                             amazónica.


                                             Las ilustraciones que acompañan este libro,
                                             realizadas entre febrero y junio de 2004 por las
                                             comunidades tikuna de Macedonia y San Martín
                                             de Amacayacu, hacen parte del trabajo de
                                             investigación de la antropóloga Carolina Herrera,
                                             a quien agradecemos su generosidad.
Los tikuna

Los tikuna habitan un área                 A lo largo de la historia el pueblo
significativa de la concurrencia           tikuna ha tenido que soportar varios
fronteriza de Colombia, Brasil y Perú,     desplazamientos, en especial los
en caseríos dispersos a lo largo del río   sufridos durante la época de las
Amazonas y algunos de sus afluentes.       plantaciones del caucho, a finales del
En Colombia se localizan en el trapecio    siglo XIX y principios del XX, y el
amazónico, en poblados como                conflicto fronterizo con el Perú, en
Nazareth, Puerto Nariño, Macedonia,        1932. En la actualidad ocupan los que
Pozo Redondo y Puerto Esperanza,           consideran sus territorios ancestrales.
principalmente, así como en el área de     Hábiles cazadores, pescadores y
influencia de Leticia, la capital del      horticultores, los tikuna son también
departamento. Su población, según          maestros en la talla de madera y en la
datos del censo de 2005, es de 7.879,      elaboración de objetos con cortezas y
aproximadamente, de los cuales cerca       fibras. Su sociedad se organiza en
de 4.000 hablan su lengua, la cual está    clanes de línea paterna cuyos nombres
clasificada como de «estirpe única», es    provienen de aves, de animales
decir, que no ha sido posible              terrestres y de vegetales.
emparentarla con ninguna otra.




        10
Bamachigà
Historia del bama en
la fiesta de la pubertad 		11

Iya Iyachigà
La historia de Iya Iya,
el hombre venado				34

Naĩ üü̃ wa rü yuuewá megüü̃ chigà
Origen de las plantas
medicinales y del saber
de los chamanes				74

Mutí arü yüüechigà
La danza del colibrí
o el origen de las máscaras		   91

Airumaküchii
El tigre del agua				101

Tuchamüchigà
La piel de la ancianidad			     129
Bamachigà
Historia del bama
en la fiesta de la
pubertad
NARR ADA POR JULIA DEL ÁGUILA
ESCRITA POR ANTERO LEÓN Y TEÓFILO PANDURO
TR ADUCIDA POR MARIANO MOR ÁN
Ñama niĩ yawürukṵa̰ tá arü yüüchiga.

Norí rü ta yüüegümare yiema yaguãgütágü.

Í ta yüüegümarechire i noriíkü, kü ñegumá ta ĩãchiü̃ guemá
yaguãtagü yüüwá í ̃ẽ, naĩ ĩãnewá, yima Nguturipṵ̈ wá niĩ ta ĩĩ́.

Kü tügüna ta ùgüetanü yima ĩãnewá i ta ngugüchigüü̃ wá, yéma
yüüka̰ tügüwé tarü ĩĩ́.

Kü na ngemaü̃ türü ngetṵ̈ ükü, türü ì nawá na ǜü̃ ngemachieküraṵ̈
i dea.

- Ngiãma pa mi rü ita ĩãchi. - ngia rü yòni ngema pa ĩ́ rü taũtà chaũ
na me daa charú tùtu rü naa charü ngaiyanü, taũta cha mé,
ñaü̃ wá ga tümanega ngetüükü.




      14
Entonces, aquí va una historia de la gente del clan*
de garza grulla.

Al comienzo de todo, unos ancianos estaban organizando
una fiesta de la pubertad.

Mientras estaban los ancianos haciendo su propia fiesta, algunos
decidieron ir a la fiesta de otro pueblo, al cerro de los pájaros.

Emprendieron el viaje y, mientras caminaban, de cada pueblo
se sumaba gente a su grupo.

Y entre ellos venía una familia con un joven que protagonizaría
una historia poco agradable.

—¡Vamos, querido, vamos de viaje! —dijeron sus padres al joven.

—Sigan adelante porque todavía no tengo preparados mi tambor
y mis hojas de wikungo —les contestó el hijo.


    *   La sociedad tikuna se organiza en clanes de línea paterna cuyos
        nombres provienen de aves, de animales terrestres y de vegetales.
        A su vez los clanes están divididos entre los seres con plumas y
        aquellos sin plumas.




                                                                      15
Ta ĩãchi ga naẽgü rü maraã nawá ta ngugü ñema i na
yüüeegüü̃ wá, no̰ türü wüí ga natüwá na ngùgüü, yemà ta aiyàgüü̃
yiema naegü, yema i tá kṵũũ rü tügü ta megüü̃.

Kü nüma ga tümawena nuküüra i na üãchi ga gùma ngetṵ̈ ükü, kü
yema namawá ngaü̃ mawá ga niĩ – wea wea wea, ñaü̃ ga yema
ngo̰ o.

Yaguãni ugu rü uchíee ñatagǜ batüee ñatagǜ uchíee küã ngo̰ otaã
woe i naĩ. Neküküa. Kü ngegumá niĩ ga nümà nüna na kàgüü,
guma ngetüükü nüna na kagüü, yerümená woe yemachigataã niĩ.



                Entonces los padres del joven siguieron su camino hasta
                que llegaron a una quebrada, muy cerca al lugar de la fiesta,
                donde se bañaron para estar listos.

                El joven tardó mucho tiempo en emprender el viaje y como
                a la mitad del camino oyó, de repente, un ruido, chac chac chac.
                Era un espíritu maligno.

                Los ancianos lo llamaban «espíritu invisible» y era el mismísimo
                dueño de la selva.

                Entonces el joven lo llamó con un grito porque a
                lo mejor ya lo conocía. Y porque así tenía que pasar.




     16
17
- Ngiã tá ba̰ tüe nguturipṵ̈ wá ta ĩ́ bámataa arü yüüewá, ñaü̃ ã yima
ngetṵ̈ ükü yema ngo̰ oü.

- Ngiã tá ba̰ tüe nguturipṵ̈ wá ta ́ĩ bámataa arü yüüewá, ñaü̃ ã yima
ngetṵ̈ ükü yema ngo̰ oü.

- Ngü no̰ taküã ta aegü ngiã ñaü̃ yema ngo̰ o.

- Paakü charü aichataa rü ngetṵ̈ ükü, moũkaa otarachipeka̰ chaa
dàu.

Takümee niĩ nüna cha kagüü̃ úrü ngoomee, rü yemguma nügü na
tánetakü rü naewé i chṵ̈ üküküã.

- Awíkaná pa õ rü takümee niĩ nüma ngema cha kagüü̃ rü
ñokütámee niĩ chowe na ngeĩ, ñaü̃ yima ngetüükü.

Nügü i dàukü rü gumarüükü, notaküã kuirireegüã.

- Ngekütaã ya charü aichatá arü ngetṵ̈ ükü, ñaü̃ ngo̰ o.




        18
—¡Espíritu invisible, vamos a danzar a la fiesta del bama,
en el cerro de los pájaros! —le dijo.

—Oh, vámonos, mi hermosísimo jovencito, pajarito de varios
colores; pero espérame un momento que voy a buscar mi vieja
antorcha —le respondió muy contento.

«Creo que el espíritu que invité es uno maligno», pensó el joven,
como arrepentido.

Y entonces, asustado, salió a toda carrera tras los pasos de sus
padres. Al encontrarlos les contó lo que le había sucedido y
agregó: «creo que no demora en seguirme».

El joven volteó a mirar hacia el camino y por allí venía haciendo
sonar su naruane, como cuando se revolea el machete.

Y decía: «¿Dónde está mi querido joven, pajarito hermoso?».




                                                             19
20
Tümarüaã marü tiĩ́ kù, yerü marü nüü̃ ta kuã ngo̰ o
Tümarüaã marü tií ̃ kù, yerü marü nüü̃ ta kuã ngo̰ o niĩ
yemá.

- Tama rü nua nina ñaü̃ ya charü aichataa rü bgetṵ̈ ükü,
ñumata tüi ya ngaũ, ñaü̃ yema ngo̰ o.

Rü tüna ni chṵ̈ ü rü ngaiwachigü, rü ngaiwachigü
naikuchichigü yema ngo̰ o, aiküma ngo̰ o na yìü̃,
aikümameekü nüü̃ ta ñaü̃ mare.

Tama rü tama, nüü̃ ta o̰ o̰ taã, rü naĩpünegù i ta
ngoegùãchi rü tùupünegù rü narü tükü niĩ ya tùu,
guũgumataã nachawá tí kṵ.




                 El joven corrió a esconderse de una vez porque
                 ya estaba seguro de que aquel sí era un espíritu maligno.

                 «Creo que por estos lugares está mi querido joven, ¡pajarito
                 bonito! Noo, por acá no está ¡Está por aquí!», afirmó, y fue a
                 buscarlo hasta que lo encontró.

                 Dicen que le echó mano y lo abrazó y lo abrazó. Esto hizo el
                 espíritu, y como era el maligno, el joven no se podía escapar.

                 —¡No, no quiero que me toques! —le dijo el joven y corrió
                 a esconderse otra vez entre los árboles y en medio de los espinos,
                 no le importaba hacerse daño; trató de ocultarse en
                 todas partes.



                                                                              21
- ¿Ñumata i takü i ǜü̃ ? ¿rü ñuakü I ñuma i kü ãẽǘ̃ ? ¿tikuna kü
chogǜ? Rü ngemaka̰ niĩ i tawé pe ãü̃ rü tüü̃ pe ãgüü̃ ükachigǜ,
ñatagǜü̃ ya naẽ.

Ñùguena i nana ngḛ.

Tüma rü i ta kùũ rü i ta choochi rü natanü ta choku ga yea i
yüüegüü̃ , tichagüü̃ rü niĩ yüe marü náma ga guma bama yüegü,
notürü tama ni ga yema ñaü̃ ga tüma arü nachiga ga norí.

Nüma ga ngo̰ o ga naĩ ta góochiṵ̈ ga guema ngetṵ̈ ee rü
tümatánütaã ta ya ngaitaã guema ãtükumüe gaa kü tùtu i pagüe,
rü tümawechigü rü bupetüchigü rü ngaikuchichigü, tüta ãẽtaã,
nematá ga pugaã ngawe chaü̃ na dùu, wénatama tüna takü na pu
rü chaü̃ na àǘ.
—¿Y ahora qué vas a hacer? ¿Y cómo vas a ir a la fiesta?
Desgraciado, ¿para qué te pusiste a hablar con él? Por eso
es que los hijos deben estar junto a uno —dijo su mamá.

Y el espíritu lo perseguía y lo perseguía y no lo quería soltar.

Los padres del joven se vistieron y se juntaron con los de la fiesta
y cantaron y danzaron con el bama.

Y la fiesta se hizo, pero no como la que se hace en estos tiempos.

Entonces el espíritu del bosque, al ver que el joven iba a ocultarse
entre los que estaban tocando sus tambores, fue tras él.

El muchacho continuaba buscando en dónde esconderse, pero era
inútil; y cuando le ofrecían algo de beber, el espíritu le quitaba la
totuma y tomaba, y así pasó una y otra vez.
Baigaã gana ñuguã nata aeü̃ , yeguma paa na̰ paü̃ ka ta dau rü
ngoona takü ta ãgü. Tüma nüü̃ ta fa̰ gùchi neguma na aiü̃ rü
ngetüükü i na ngeĩ, ñatagügüü̃ tǜgüna ĩnüẽĩ.

Marü ñeguma na ngaü̃ yema ngo̰ o chaü̃ ngetṵ̈ üküna na pùumaã,
ñaü̃ niĩ nachigà rü nachigátaã niĩ.

Yéguma niĩ nǘma ga ngo̰ o i na yüüü̃ .

–Ñamawai niĩ bamachiga arü yüü, naü̃ .

–Ñaã niĩ ñema ngoo bama arü yüü ja, ja, ja.

Yema na ǜü̃ , kü ñṵmango̰ owena nüü̃ ǜü̃ ñama bamachiga,
no̰ türü yauruküa̰ gü tiĩ guema i yüügǘe.



                  Para que el joven pudiera beber, los de la fiesta decidieron
                  ofrecerle al maligno una vasija. «A ver si así se emborracha
                  y nos deja tranquilos», se dijeron unos a otros.

                  Pero no hizo falta; por estar quitándole las totumas al muchacho,
                  el maligno ya se había embriagado. Así fue, y así tenía que pasar.

                  Y el espíritu del bosque comenzó a bailar, y dijo:

                  «Así que esta es la verdadera fiesta del bama».

                             La fiesta del bama es la fiesta del espíritu del bosque, ja ja ja ja,
                            es la fiesta del bama, propuesta por el maligno. Los que estaban
                                                    haciendo la fiesta eran los del clan grulla.




     24
     Kü ñaü̃ wai narü wíyae ngegumá.

     -Rü doma rü chakuna rü yea wairetanüküü ya bama.

     -Rü dauyenaã tuyuyú rü atüküü…

     ¿Ka̰ ñugutá i nuã i meweü̃ ? ¿ñugutá? - Tama ta na̰ we ñaa̰ ngo̰ o,
     rü ngiã takü ta kuaḭchigǜ rü tana ma̰ , na mé niĩ na ma̰ guchi,
     ñagǘü̃ ã.

     Nüna na yugütaã, ñùgu nüü̃ na ngṵũ, baí ga ñùgu nüü̃ na ngṵũ…




26
Entonces el maligno cantaba de esta manera:

   Esta es la planta
   que menea sus hojas
   de la que se hace el bama,
   y los actores son las grullas
   que tienen el cuello rojizo.

—¿Y cuándo es que nos va a dejar tranquilos? ¿Hasta cuándo?
Porque nosotros no queremos al espíritu maligno. Vamos a
sacarlo de aquí a punta de garrote, ¡hasta matarlo! Matarlo sería
lo mejor —dijeron.

Y comenzaron a echarle mano, pero para él esto no significaba
nada, ni siquiera le dolía.




                                                                    27
Nümarü i na yüüama, ñeguma rü tüna ngaikuchichigü, tüna niĩ
paewá tü niĩ, tüna na páchigü rü ñuguená ta mewae. Tügü i ta
poũtaã rü taũẽgama niĩ, yeguma niĩ…

-Nüetama i na yüü rü na àé, takü pe aẽẽgü, ñatagügüü̃ .

Tána àẽẽgǜ rü na ngaü̃ , ñeguma rü na yeira niĩ i na yüü… rü ñukü
chaü̃ narü nguma düwá.

Ngechakuna arü yema.

Ya wairetanüküüne ya,

táküü ya bama.

Rü dau yenaa tuyuyú rü,

patütükü ngeegu.

Pa chauweyà rü ñaü̃ türü ngichiga i tarü pakǘ.

Rü choma ikü rü aichataã,

rü ngeetüükü choũ na ngiãgǘ ngiã,

rü ta nguturipṵ̈ ya ngéchakuna,

napüwá i yüüeü̃ tarü tarü tarü bama.

Rü ngemakaakü ngemawé aicha charü üãchi chaa chaa.




     28
A pesar de todo lo que le hicieron, el espíritu continuó bailando.
Se juntaba al joven, lo abrazaba y lo abrazaba y no lo dejaba
en paz.

El joven trataba de zafarse pero no podía. Entonces algunos
propusieron:

—Dejen que el espíritu baile, denle más de tomar.

Y le dieron más de tomar, pero fue peor y comenzó a cantar:

   El que no tiene flor y menea sus hojas,
   el de la orilla del río,
   el bama de la fiesta de la pubertad
   donde los actores son las grullas rojizas,
   que tienen el cuello pintado y encorvado.
   Así es, hermana, la historia.
   Y el hermoso joven, tan hermoso como
   un pajarito de varios colores,
   me invitó, me dijo: «vamos a la fiesta en el
   cerro de los pájaros»,
   a donde la sin flor está realizando su fiesta,
   el bama de la fiesta de la pubertad
   y por eso yo venía tras él tan contento.
   Mi joven pajarito de varios colores.

                              Ja, ja, ja, ja, así decía el espíritu, declarándose:
                                              Mi joven pajarito de varios colores.




                                                                        29
     Ja ja ja ñaü̃ waã dükaa ga ngo̰ o, nügü naa ya uü̃ ga ngo̰ o kürü
     yemakü, charü aichatarü ngetüüküü, ñaü̃ küã.

     Kü yemaã yiiü̃ gana tüna watümaüü̃ gü.

     No̰ taküã ngo̰ omare niĩ ga yema rü na aü̃ , rü chiemare i niĩ yema,
     rü ngoomare rü no̰ táküã narü ñuãkümare.

     Yeguma niĩ, ñuãchagùchi rü ñuachagùchi, tana aeegü rüã marü na
     ngaü̃ rü na ngaü̃. Yeguma niĩ ga yema tǘya narü ngümaü̃ raü̃ .
     Küna marü nana ngaü̃ rü yeguma niga yema tǘya narü
     ngümaü̃ raü̃.

     ¿Ngekütá ya charü aichataa rü ngetṵ̈ ükü? Dataã rü kuna ya ngaḭ.



30
Y esto era lo que les desagradaba. Era un diablo feo, horrible,
se aparecía de cualquier forma.

Entonces volvieron a preguntarse qué hacer, cómo quitárselo de
encima, y le dieron más de beber, y se embriagó y se embriagó.

Y en ese momento comenzó a olvidarse un poco de él.

«¿Dónde está mi joven pajarito de varios colores?

Aquí está, aquí está».

Tan pronto como comenzaba a bailar no demoraba en preguntar
y en responderse a sí mismo de nuevo:



                                                            31
Paachi niĩ yüüü̃ , yegumataã.

¿Ngekütá ya charü aichataã rü ngetṵ̈ ükü? Dataã.

Kü marü naã na ngaü̃ , ngegumaã niga bema nüna tiĩ ũṹchi, rü wé
no̰ taküã tiĩ ñá, rü nawá i ya kua̰ üne ya ĩwá rü ngetamamḛ rü
yemani ga yemaü̃ ga wüi ga narü ngüẽ gana yemaü̃ , guakü
nawamḛ na maüü̃ gaã duũ, yeguma niĩ rü núküüra.

¿Ngekütá ya charü aichataa rü ngetṵ̈ ükü?

Tüü̃ niĩ dàugü, rü tüü̃ niĩ dàugü.

- Tauküma niĩ rü nua ta ña, notaaküã tümawé niĩ chüü.

- Pa mi marü ngeama ta ngugù nawá i ya kuaüne ya ĩwá, yemaãã
ni ga taya gonagü.

- Rü ngema chama ngupétü rü ngo̰ o nachaka, rü no̰ kütama i
chowé na ngeü, rü ngema ñaü, rü ngema ñaü̃ rü taukürawá cha
aeü̃, rü ngeü̃ tama na wagüü̃ , ñatagüü̃ ã.
«¿Dónde está mi joven pajarito de varios colores? Aquí está,
aquí está».

Cuando el joven vio que el espíritu ya estaba muy borracho
aprovechó para quitárselo de encima; salió corriendo y fue
a ocultarse en la última casa del poblado, en donde pudo
encontrar ayuda.

«¿A dónde se fue mi joven pajarito de varios colores?». Comenzó
a mirar por todas partes, y se dijo: «Creo que ya sé a dónde se
fue», y salió tras él.

En la casa en donde encontró ayuda para esconderse, el
muchacho explicó lo que le había pasado.

—Me puse a conversar con un espíritu maligno del bosque,
y no demora en seguirme hasta aquí. Me trata como quiere,
y no me deja participar de la fiesta, ese es el mal que me
está haciendo —les explicó.
     - Ngü rü kü numa na ĩnagü rü marütá numa rü tautma niĩ i numa
     na nguũ ñatagügüü̃ ã ga yema yüüegüe yema ãchiü̃ güe.

     Kü yeguma waí niĩ ga nuküma niĩ ga uewagü, kuĩrireegü ngüã, küã
     ngemarüükü no̰ taküã ngo̰ omare kü niĩ.

     - ¿Ngekütá ya charü aichataa rü ngetṵ̈ ükü? Ya nua ñàkü rü
     chuachawá nua ñakü.

     - Taúküma rü koüchiküriká niĩ ya nua mukǘ, rü bèirika niĩ ya nmatá
     ãmükükü.

     - Ngü̃ rü i mücha bèi kuma, rü moücha koüchiküã yema yḭü̃ gana
     ya taegu, rü no̰ taküã na gopetümare rü nachikawá na ña rü
     ngeü̃ ãrü.




34
—Bueno, súbase aquí que él no va a poder llegar a ese sitio
—le dijeron los dueños de aquella casa.

Después de un buen rato, ya venía el espíritu haciendo sonar
su naruane; ya venía el mismo maligno.

—¿Dónde estará mi joven pajarito de varios colores, que se vino
para acá, que se vino huyendo de mí?

—¡Aquí no está! Solamente están el koüchikü y el abejorro,
que nos hacen compañía.

«¿Dónde estará mi joven de los pajaritos de varios colores, que
se vino para acá, que se vino huyendo de mí? Está bien, ay, es
posible que el koüchikü me haga maleficios y consiga que
se me hinche la vejiga».

Y entonces dio media vuelta, pasó de largo hacia su propio hogar,
y desapareció.
     lya lyachigà
     Historia de lya lya,
     el hombre venado
     NARR ADA POR AUGUSTO COELLO
     ESCRITA Y TR ADUCIDA POR MARIANO MOR ÁN




36
37
Ga yeguma morí na ügügù na ñoma ga Naane, ga ñorí yema na
nabü taugumaküaná. Tauama ga tú̀ e rü na tauma ga poí ga
ñumataã nuã i mugüü̃ .

Geguma rü naichiregümaã niĩ g ata abüü̃ , ta abüẽü̃ ga guemá
taeneẽgü. Mawǘ, mawǘ a rü ó rü chi arü ó rü towá arü ó. Yema niĩ
ga yèma ga túmabü. Ga ñoõküchità, taũ taka na ngo̰ gú ya yema
nabü rü ño̰kürüchità yemaü̃ tawagü.

Kuaná nagu pèrü ĩnüẽ pa chuueneẽgǘ. Ngeguma niĩ rü ó ya towá
rü taá degütüü̃ küaná. Rü marü naã ya patanúü̃ rü namaãtã rü
namaãta ãbüü̃ yeguma niĩ ga yema túmaküma. Guã norí i ngoee
ga taeneẽgü a táu ñoma nabü ngo̰ gu.




     38
Cuando comenzó la creación del mundo no había casi nada
de comer. No había yuca ni plátano ni nada parecido a
lo que hoy tenemos.

En ese tiempo lo único comestible eran las semillas de los árboles
y solo eso consumían nuestros hermanos. Y también las frutas de
algunos árboles como el coco cristal y el arenillo, esa era toda la
despensa. Si no hubieran aparecido las plantas de comer, eso
sería nuestro único alimento hasta hoy.

Piensen un poco, mis hermanos. Al botar su fruta el arenillo,
la gente la recogía del suelo; al secarse la usaban para
alimentarse y eso ya era una costumbre de los que fueron
del tiempo pasado, cuando todavía no habían aparecido
las plantas de comer.



                                                            39
Kü ngeguã niĩ rü düwá, düwá maẽka nagu narü ḭnüü̃ a tanatü a
yoyoecha rú na muãü̃ ga wüí ga taenee ga naega ga Iya Iya.

Yerüükü na duũ, na duũ ñoma tarúü̃ niĩ. ¿Küana?

Ekü i ya dau rü kumatá niĩ nabümaã, kiü̃ guutama i ki ngèü̃ rü tǜe
rü poí rü uí rü dene rü taǘ. Ñomataã nuã i toü̃ pa chaueneẽgú.
Ngü ñanarügü rü yema na ṹ, küaná ga guma Iya Iya. Rü niĩ ũũchi
tümaka̰.

Nügü narü káüne, küaná, rü narü ̰o óne ga nüma, küaná, i yema
ga wíi ga nge ga yema takútükü rü yema norú ngúchaü̃ ngimaã
nana amaü̃ ka̰.

Na ya ü̃ wetaü̃ a yema nanetü, küaná. Rü wüí i tumakagu nana
nuku rú nana ǜpüü̃.




     40
Entonces seguramente al dios Yo’í se le ocurrió darle una orden
a uno de nuestros hermanos, llamado Iya Iya, que era un venado.
El Iya Iya era un venado y al mismo tiempo era un humano como
nosotros, era igual que nosotros, ¿me entienden?

—Entonces vaya a ver —le dijo—, usted los va a surtir de toda
clase de comida: yuca, plátano, ñame, caña, caimo, mejor dicho,
todo lo que hoy plantamos.

—¡Estoy listo! —contestó y se fue a aquel lugar. Antes de
presentárseles, el Iya Iya se hizo unas marcas en el cuerpo
para aparentar que estaba herido.

Una vez allí, encontró a una joven huérfana y quiso que fuera su
mujer ¿me entienden?

El Iya Iya cargaba en su lomo una mochila llena de semillas de
toda clase de plantas. Todo lo tenía embolsado y en su lomo.

Y entonces llegó a donde estaban ellos y los saludó así:



                                                                   41
Rü yeguã niĩ rü í na ngù tümatanüwá rú ñanarügü…

- Numagúe pa chautaa ñanarügü, küaná.

- Rü numagüe pa ̰oí, natarügü.

- Ngḛü̃ a ngetanerüüne ya ĩwá niĩ i neku uü̃ , ñatarügüaã – küaná.

- Nawá ya kuáü̃ ne ya ĩwá, ñanarügü – küaná.

Ngeguã niĩ rü… - marü na meechima pa ̰oí.

Ñumaĩna nua cah ũü̃ petanüwá rú pemaã chi auãchi rü taũchi na
meü̃ ega chona mṵgú i ngema, takütá, ñanarügü – küaná taimana
ngemaãkü, ñatarügü - küaná, guemá ngiẽneegü rú irü ̰oígü. Yiema
ya ̰oí rü na tümaütagu, pa totaa rü yiema niĩ. Rü Ñuma i daurüã.

Tüküchi chatümaweeü̃ rü ta yauchi rü tarü ̰oóne, ñirügü – küaná.
Ngüü.
—Buenos días, mis compañeros.

—Buenos días, abuelo. ¿De cuál casa es que vienes? —le
preguntaron.

—De la casa que queda en la última frontera —les contestó.

—Entonces eso está muy bien, abuelo.

—He venido a enseñarles porque les tuve compasión. ¿No sería
bueno que me dieran por mujer a esta huérfana?

Los hermanos y tíos de la huérfana le contestaron aprobando la
idea y se dirigieron a ella.

—Ahí está ese abuelo, sobrina, quédese con él.

—¿Y para qué voy a quererlo? No solo está muy viejo sino
además lleno de heridas —les dijo ella mientras miraba a Iya Iya
de arriba abajo.
Ta ñoma i tauwá nana tau, küaná na chiegu na ãgá ĩĩ duü̃ ü̃ gü,
küaná.

Buenu ngeguã niĩ rü, niĩ ngoone rü moü̃ akü niĩ.

- Rü pa oí rü torü chichirewá ta ĩ́ rü towáchirewá ta ĩ́, ñatagüü̃ ã.

- Ngü pa chautaã rü ñumatata pewé chorü ũü̃, chorüwátata cha
ũü̃, ñanarügü – küaná ga nüma, tüna kugü.

Na yema nana ü̃ puü̃ ga nabü. Küaná rü ga nuküürama tümawé na
ũãchi.

Rü ngeguã rü namawá niĩ tooe ya wüí ya naĩ, rü yema narü tò ga
nüna ya yima Iya Iya. Rü ngemà na taiya, küaná.

Nana yau a wüí a naré ga taǘ yema nukegüne.

Nüna paneta rü naãgü, uípüü̃ gü ga tarü, yema nana gaü̃ rü yema
nana mṵ rü yema nana muẽẽ ga nachire.




      44
     Esta clase de acciones no faltan en ningún lugar, eso de tratar feo a
                   alguien, ¿no? Pero bueno, amaneció el día siguiente.

—Abuelo, nosotros vamos a buscar semillas de coco cristal
y de arenillo.

—Pues bien, mis nietos, yo también voy a buscar lo mío —les
contestó. Él se burló de ellos porque cargaba todo lo de él en su
mochila… ¿sí?

Después de un buen rato salió tras ellos. Y en el camino se
encontró un palo atravesado y el Iya Iya se sentó allí, y le dio
hambre.

«Tengo ganas de comer caimo», se dijo. Cogió un tallo de caimo,
lo sacudió y cayó un hermoso caimo, lo peló, comió y dejó
las semillas; cuando alguien come caimo siempre deja
las cáscaras, ¿no?



                                                                 45
Buenu ngeguã niĩ rü tá woegu yiemá chichirewá ĩẽ. Rü chi arü tãũ
taǘ i mugú rü taũ ngema na achamü, küaná.

Ngeguã niĩ rü tana mṵku wüí taa̰ kü, wüi ã taa̰ kürüü̃ tana mṵ a
nachiré.

Yégüma rü ngiü̃ ñatarügü a yema tümataa.

- Na tümaü̃ tagü ya ̰oí, pa totaá rü na tümaü̃ tagù

- Tama, ngirügüamá, küaná tüü̃ .

Nüü̃ oáma ga guma, ñugu arü na nawae.

Ngeguma niĩ rü tò ga nguneü̃ gù, ta yeguãrüü̃ tá.

- Pa ̰oí torü chichirewá taĩ ́.

- Ngiã tata pa chutaa rü tata cha̰ á, chorüwá pewé charü ũ, Ñaü̃ ,
küaná ãã.

Kü yeguã rüeke na ũãchiü̃ . Yéata nachiwá narü tò.

Rü marü nüna kuatüna kṵa̰ ga na ata woeguchaü̃ ü̃ rü yeguã ĩ niĩ
ũũü̃ .



           46
Bueno, y pasó que los que se fueron a buscar semillas de coco
cristal se devolvieron y se encontraron el caimo, comieron su
semilla y vieron que era algo bueno para comer.

—Quédese con el abuelo, sobrina, quédese con él —le dijeron otra
vez a la sobrina.

—No —les respondió. A ellos los ignoró y al Iya Iya jamás lo quiso.

Y el día siguiente fue como el anterior.

—Abuelo, vamos a buscar semillas de coco cristal.

—Vamos, nietos —les respondió—, yo también salgo a buscar
lo mío tras ustedes, ¿sí?

Y como había pasado antes, se fue tras ellos y se sentó en el
mismo lugar a esperar a que ya estuvieran de regreso.




                                                                      47
48
Na taiya rü nana yau a dens a írakütaanaré chaakü. Pa, pa wḛgá
dene arü ̰a ũ. Yea nana gauü̃, yea nana chí, küaná, yea naya
ngugeẽ ga nachire. Yea nana nguchaüẽẽükü.

Ga ta woegù rü ukü, naã dükaã a naãkṵe, küaná. A deneega na
chigu rï naã ina daü̃ ta̰ á, yema rü ta ngugü rü tana ngo̰ raã.

Yeguma tata ngiü̃ ngema ngatarügü gaa tümataa. Na tümaü̃ tagu
ya ̰oí. taáküchi kuü, chi maná ená kuta ngo̰ ega ku tümaü̃ tagu,
tüẽtaã ta ya̰ gú.



                      Le dio hambre y cogió una caña —sus tallos eran pequeñitos—,
                      la sacudió, la transformó en una inmensa caña, la peló y se la
                      comió. Luego dejó caer varios pedacitos, como para emocionar
                      a los otros.

                      Saben ustedes que al comer la caña uno acostumbra a cortar
                      los nudos, ¿cierto? Al regresar, ellos se comieron los restos
                      de la caña.

                      Entonces le repitieron a la sobrina: «Quédese con el abuelo.
                      ¿Qué le va a hacer? ¿Acaso cree que se la va a comer?
                      Quédese con él, no importa que sea viejo».




                                                                                  49
     Tama ngigügüama, küaná, ga ngima ga yema nge.

     ¿Kṵka taaküka̰ ? – a ñoma, ño nachigataana woe küaná.

     Ngü ñanarügü. Yema woe wüí a yüǘ na yéma, tü maü̃ tawá a
     guema tümaka̰ na ngóe.

     Ngeguã niĩ rü maraã na taeguchaü̃. Marü tama i nawẽe ngema
     nge, kuana.

     Buenu ngeguã niĩ rü.

     - Ngiã rü kü tana dàũ.

     - Chana dauü̃ tan iĩ ya ̰oí. ¿taákü nüná ngema?, ñanarügü –
     küaná, ga wüí ga yatü a ngetüü̃ .

     - Küma i pé ĩtáa yoní rü chomarútá ngema ina tooüügu ta bematá,
     ngema chana dauũ, ñanarügü – küaná, ngü ñatarügüaã.

     Ũü̃ nüma a yima Iya Iya.

     A narü torüaã. Ngea narü toechama rü tümawé na dawenü, küaná.
     Tümamaã niĩ auãchi kuana naĩchirémaã niĩ na ta ãbüeü̃ , küaná,
     ya ãbüeuüü̃ ga nuküma mawü rü ta ya kuaigü rü dauü̃ ta ĩgü rü
     taa kṵa̰ í rü taa patanü. ¿Ngetaena nüüku dau ga nabú? Rü
     tauwáma nüü̃ ku dau, bai ga ta̰ akü.




50
Y otra vez la mujer les contestó que no. ¿Saben por qué?
Pues porque así tenía que ser, pues porque así tenía que ser.

Como ya llevaba una semana con ellos y aquella mujer se
negaba a aceptarlo, el Iya Iya decidió que se iba a regresar.

Entonces un joven de ahí propuso vigilar al abuelo.
—Vamos a espiarlo; voy a ponerle cuidado al abuelo para ver qué
es lo que tiene —dijo el joven—. Vayan siguiendo mientras yo me
quedo en donde siempre se sienta para ponerle cuidado.
—Bueno —le contestaron.

Y todos se fueron menos el joven, que esperó al abuelo.
Poco después vio aparecer al Iya Iya, que se quedó un buen rato
sentado mientras miraba a los que se alejaban y, ¿saben qué?,
sintió compasión por ellos porque no comían nada más
que semillas.

En los tiempos antiguos ellos sacudían al alcanforero y recogían
sus semillas, que secaban para que se pudieran comer.
En aquellos tiempos por ninguna parte se veían plantas
buenas para comer.



                                                                   51
     Yema niĩ ga wüí ngechaü̃, kuaná. Yeguã niĩ rü ba…

     Ni ñù bema ya ngetṵ̈ ükü rüã tüna daü̃ dawenü. Yemama niḭ na
     tünatá naya ũchaü̃ ga yeguã narü na nüna óü̃ a yema ngekü.

     Ga ñoküchita ũchiũchi yema ñaguchi, ñoküchita yeamaã tarügü ga
     yiema.

     ¿Ngetaḛná na ngochiga nabü?

     Tauwamá chin iĩ ga na ngoü̃.

     Ngeguã niĩ rü nana dawenüãne, nuküüchi nana yauaã…

     - Chinü cha chiegaü̃, ñaü̃ aã.

     Marü tumakawá nana yau ga chinüre chaakü a yema ü. Nüna
     paneta, düpṵ̈ üraüü̃ a chinü ína nguuchi ga dau. Ngea nana
     wiüü̃ ne rü waĩ́.

     Maraã naya ũchaüü̃ raã guü̃ raüü̃ na ngo̰ ona ngoeẽ a machaũ,
     nana ngoeẽ a taǘ rü nana ngo̰ a dene rü uí, guü̃ ma ga ñṵmá nuã i
     toü̃, küaná.

     Düetüaã ga nachiré.




52
Esto era un gran pesar. Y entonces…

El joven —que estaba bien escondido— presentía que el abuelo
se iba a regresar porque la mujer huérfana no lo quería. Si esto
hubiera pasado hoy todavía estaríamos sufriendo porque ¿dónde
conseguiríamos la comida?, porque en ninguna parte
encontraríamos alimento.

De repente el abuelo comenzó a mirar a todas partes y se dijo:
«Tengo deseos de comer piña», y de su mochila sacó un pedazo
de piña bien pequeño, lo sacudió y apareció una hermosa piña,
la peló y comió y comió.

Y como ya se marchaba de aquel lugar, revisó lo que tenía para
comer: plátano gigante, caimo, caña, ñame y de todas las
especies que ahora tenemos y sembramos en este lugar.
Tenía muchas semillas de cada una.




                                                           53
     Nüma a ngetṵ̈ ükü rüa na dawenü, küaná.

     Ngemaãküena yiĩũ ya ̰oí. ¿taakü nñuma ngema?

     Ngemakaená yiĩü̃ i nüecha taguma na taiyaü̃.

     Kü ngeguã marü tüna kuakümagu yana a marü íta ngugüchaüü̃ rü
     í niĩ ü a nüma.

     Rü ngemataã tügü tana ngṵeẽ, küaná.

     Tügümaã na nüü̃ ti uü̃ ka.

     Buenü, i ta ngugü, nuküma i ta ngugǘ, ngea ta ngugüaã, nüna ta
     yugüraã naã takürüü̃ yea guü̃ , guü̃ ya yema üchire ngõ yema.

     Ngoü̃ ga dauü̃ cha mügü waĩchamareü̃ dükaa, waĩchamare.

     Ngeguã niĩ rü ñatagüü̃ na naütagu, na naü̃ taguwaí i ñuma ya ̰oí,
     rü na naü̃ tagu, nataguü̃ aã kü guema na daü̃ ue gawaã.

     Ngema, ngema nárü tumakawá niĩ i na ngemaü̃ i guũma i ngema,
     ngema ñataguüaã.

     Tumakaukü i nuã nga̰ üchi, buenu ngeguma niĩ raã.

     - Ngiá, erü moü̃ rü taã tüna niĩ ṹ, ñatagügüü̃ ã.

     - Ngiá rü kü tana womaeẽ rü namaã taya chagüe, rü nakata nüũ ta
     ngḭ i ngema narü tumaka, ñatagügüü̃ – küaná.

     - Ngü ngutaukü ñatagüü̃ aã.



54
El joven seguía vigilándolo. «¿Así que es el abuelo el que guarda
las semillas? Por eso es que no sufre de hambre».

Al presentir que los demás ya regresaban, el joven los esperó allí
mismo para contarles lo que había descubierto.

Cuando llegaron, un poco retrasados, comieron con mucha ansia
las semillas de toda clase que se encontraron en aquel lugar.

Entonces volvieron a decirle a la sobrina: «Mejor quédese con el
abuelo, quédese con el abuelo», y el joven que le había puesto
cuidado agregó: «En su mochila es donde carga todo lo que nos
hace falta».

Vieron que el abuelo se acomodaba la mochila y entonces dijeron:
—Vamos, hagamos algo porque seguro mañana se va de aquí

Así entraron en consejo y concluyeron:
—Vamos pues a engañarlo diciéndole que saldremos a pescar, y
le robamos su mochila. Bueno, entonces hagámoslo.




                                                                     55
     Ja jaja kurü meená, kurü meená i taküka̰ ngi, buenu ngeguma niĩ
     rüaã.

     Moü̃ akü niĩ ngoone, ita ngugürü.

     - Pa ̰oí rü ñumar¨tá üü̃ wáta ta ĩ ́ rü ñumaakü rü pamamaãkü rü tata
     chagüe, ñatarügü – küaná.

     - Ngerüma naã kí ũ upa o̰í ñataguaã i ngegumá rü nüna ta chogü,
     küaná.

     - Ngüu kü pa chautaa, ñaü̃ aã – küaná i ngegumá.

     Kü nawá ta bumü̃ i üü̃ rüã namaa í ta ngigüraã. Moü̃ akü niĩ
     ngoone, küaná. Ngeguma niĩ rü…

     - Ngiãma pa ̰oí rü ta chagüe, ñatagüü̃ aã.

     Ngekürü naka̰ nüü̃ ta ngichaü̃ i ngema tumaka, küaná ga nabü
     nawá ngemaü̃, küaná.

     - Ngü naü̃ aã rüã moü̃ ãküraã namaã ta ĩ́ ãchi, ta pomüga yeã üü̃
     rü ta chagüe.



56
       ¿Sí me entienden? Ja, ja, ja, ja, ¿pueden creer que iban a robarle
                                          la mochila? ¿Pueden creer eso?

—Abuelo, hoy vamos a buscar el barbasco y pasado mañana
vamos a pescar —le dijeron al amanecer del día siguiente—.
Es mejor que no te vayas, abuelo.

—Está bien, nietos —les contestó después de oír sus súplicas
para que se quedara.

En efecto se fueron a buscar el barbasco y volvieron al amanecer
del día siguiente. La trampa para robarle la mochila estaba lista.

—Vámonos todos a pescar, abuelo —le propusieron.

—Está bien —les dijo, y se fue a la pesca con ellos.




                                                                            57
     Kü tama i nana nga̰ ̰üchiga nüma rü ngeguã niĩ rü…

     - Pa o̰ í rü ta ni wai i ngema kurü tumaka, rü kü ngema i na choe,
     ñatarügü - küaná.

     - Woetamaükü taũ choni yuegu rü numa ni üe, rüã numa niĩ ü,
     woetaanaãkü pa chautaa, ñanarügü.

     Naya dae ga wüí ga natüetükuüü̃ ya wüí ya naĩ rü yema nana
     chopürü.

     Kü yoní ga guema togue ga naka̰ ngichaüe ga taua neta üü̃, küaná
     õñaeu - ngü ñatagüü̃ aã.

     Naã nüü̃ taa choochipüüka̰. Kü ngeguã niĩ raã naka̰ taya weraã dü
     choochí, jaa, ngeguã niĩ rü aita na ü i ngeguã.




58
Como el abuelo no se quitaba la mochila de encima, se les ocurrió
decirle que se le iba a mojar porque el agua le podía llegar
a la cintura.

—Es mejor que dejes la mochila colgando allí.

—Creo que sí es mejor, mis nietos —les contestó y colgó su
mochila de una rama que estaba sobre el río y cuando
comenzaban a morir los peces, él se metió al agua.

                               ¿Pueden creer que el que se la iba a robar
                                      se había fabricado una horqueta?

El abuelo comenzó a pescar y volteó a mirar al sitio donde estaba
su mochila, y vio al ladrón.

El que se la iba a robar estaba tratando de coger la mochila con
la horqueta, la enganchó y la sacó, y entonces el abuelo pegó
un grito desesperado.




                                                                            59
     I aa rü taã í na yuãchi, tümarü namaã ti i ñá, ta tùra arü. A ya
     tümawé na ngerüã – Ngüüü… küküree, küküree, nüna yea ti nárü.

     Yeguamawaí niĩ ga ya kãü̃, ngaaa

     - Pa chautaa pa ngai yeruaga, nawe ta kurü dawenüü̃ í tarü
     ngaü̃ ü̃ .

     Yegumwaí niĩ niĩ ga ya kaü, ngaaa.

     - Pa chautaa pa ngai yeruaga, nawe ta kurú dawenüü̃ i tarü
     ngaüü̃ .

     Taküã notaküma ngü ña - Ñumaina namaã na kui ñaü̃ pa chautaa
     i ngema, ngema nabü rü kuta taretá ya naremü ya ta pe kṵaine rü
     ñuachi ta ngeguma ta marü na yaguta namaata pe yüüeü̃. – Rü ta
     marü na yagù i ta peü̃ ta ta chaa kochaateü̃, ñaü̃ aã.

     Rükü yema naã, yema naã ya kaü̃ nüma ya kaü̃, dükaã.

     Aiküma nüwá ngüü, ngüü, ngüüchiggu, rü nga rü ñaa, rü takü ñaã
     takü ñaã poiekü.

     Na ngemaka̰ niĩ i ñuma pa chaueneegü i küna nuakü i toegu i chigi
     na ngoü̃, rü nga na ngoü̃, rü püwí, rü ü̃ ka, rü píwa u nana ãeküü̃,
     küaná. Na boóã, erü nüna nana kaü̃.




60
Fue a perseguir al ladrón, que salió a toda carrera, y él corrió
y corrió detrás, pero no lo pudo alcanzar.

Y comenzó a gritar tras él: «¡Ooooh, mi nieto cabeza de boca
arrugada, ten cuidado con nuestras provisiones!».

Entonces dijo:
—Bueno, nietos, ya que se robaron la provisión, ahora quiero que
limpien dos lomas, y cuando produzcan, quiero que hagan una
fiesta con la producción. Cuando vaya a estar la cosecha iré allí,
solo, a comer hojas —dijo, y al dar el grito, «¡Oooh, oooh!»
salieron toda clase de animales, desde el guara y la boruga,
hasta los gusanos de los plátanos.

Por esa razón es que, cuando plantamos algo, se lo comen
el guara, la boruga, y el ratón, y los gusanos se comen los
plátanos, ¿saben? Porque él se los ofreció a ellos.



                                                               61
Ngiü̃ rü ba…

Nümaraã nachiüwa ba ũ i nüma a yima Iya Iya.

Buenu, ngemaü̃ wá niĩ, yeguã niĩ a yema na ügaü̃.

- Rü ngü, ñatarügüü̃ na nüna ta yuguü̃ rü ta ya kuaiü̃ ya wüí ya
neremü, rü wüí ya –naane ta ǜ.

Yeguã rü marü tüna ta pumamé mé, küaná ga naa tana ǜü̃ ga
yema Naane. Nü ta dau a yema tumaka rü yema ni mugü ga
nanüchaakü rü uí, pori guũma ga nanetü ga ñuma i toü̃ , küaná.

Yeguã rü tana tó, küaná, rü nüemaü̃ tüü̃ narü ǘ, küaná, ga naã
nüna na ĩnuũ ya Iya Iya.

Kua marü naã na ngeüü̃ neü̃, kü na marü nana gümetüütaaü̃ a tǜe
niĩ iichi a chigù, na ĩĩchi a püwí, ya nga, kü nümatürü ga Iya Iya dü.
Notaküã nena ya ngo, nana ngoatü, naatü.

Paa yeguã naã ta mu, küanaá i ngeguã.

- Paatá ngeü̃ waguü̃ rü ngeguá tama na i yabüü̃ , ñatarügü.




     62
Ya que había sido robado, el Iya Iya se fue para su casa. Y para
cumplir con lo que él les había ordenado, despejaron una loma
e hicieron una chagra.

Y con la chagra ya lista revisaron la mochila y allí encontraron palo
de yuca, que tenía una buena dimensión, tallos de caña, ñame,
chonque y todas las demás plantas que hoy tenemos.

Comenzaron a sembrar las plantas que germinaron
milagrosamente, ¿sí?, porque el Iya Iya cuidó la chagra
con su poder.

Al crecer la mata de yuca comenzaron a ir a la chagra el guatín,
la boruga y el mismo Iya Iya, porque él iba a comerse los primeros
brotes de las hojas. Por eso es que, cuando sembramos,
el venado se come nuestra yuca; eso fue lo que él se dijo:
«Voy a comerme las hojas de sus yucas».




                                                             63
     Ngope netá ya yeraã dü, i tana peegu a ya Naane arü ñuraüü̃,
     ngeguã niĩ rü ba.

     Maraã tüü̃ na ya küaná, i ngeguã, küaná, yemaaeü yiiü̃ ga taka̰
     na ngoeẽkü ga nabü rü ngiã rü kü i yüüe, ta yüüegüraã dü.

     Nüma rü yema na ũũü̃ ga nüma, tümaütawá ga guma Iya Iya.
     Tüma tama nüta kua̰ ga yema yìü̃ ga tüma arü tǜe ngo.

     - Marü taerü ena i pe yabüü̃ pa chautaa.

     - Marü niĩ, ñatagügüü̃.

     Tümarüã tama nüü̃ ta kua̰, naã nügü i narü ngetüü rü a tama na
     norí tümaka̰ na ngoũrüü̃ niĩ, ñuma tarúü̃ taã niĩ. Yema tümatanü
     na ya aéü̃.

     Ñugu arü nüü̃ ku kua̰ a yema ngiĩü̃ ga tǜeatü arü ngoruũ, a ya tǜe
     arü yorá akü waí, nabü ngoeekü ngeguma ni marü nukümaeka.

     Wena arü ta yüüeü̃ i ngegumá, wenama ta yüüeraã, maraã niĩ mu
     ga naa i tana peoguũ, küaná.

     Kü yeguã niĩ rü ta yüüema wena i ngegumá, ta yüüeraã dü.

     - Ñumatama wena arü ngematá chaüü̃, ñaü̃ maã.

     - Charü yüütama niĩ, ñaü̃ aã.

     Ngeguã ngea na ũraã dü, ngaü̃ maã, tauemakümaã nügü ngema
     na na ngau.




64
Como eran muchos, decidieron hacer algo para ver si así podían
tener producción. Comenzaron a recolectar el material sacado de
la palma chonta y cercaron la chagra.

Ya la cosecha estaba lista para recolectar. Él hizo aparecer
la comida, y entonces se dijeron «Vamos a hacer la fiesta».

Y el Iya Iya siempre se iba a estar junto a ellos, aunque no sabían
que él era el que se comía las hojas de su yuca.

—¿Al fin pudieron cosechar, nietos? —les preguntó.

—Ya pudimos —le respondieron.

Ellos no lo podían reconocer porque se presentó como un joven,
ya no como un viejito; ahora era como cualquiera de nosotros
y se iba a estar con ellos para participar de la fiesta. Nadie supo
que aquel era el que se comía las hojas de la yuca, el verdadero
dueño, el que la había hecho aparecer.

Y tiempo después de todo esto que les he contado volvieron
a organizar otra fiesta. En un año ya había palos de yuca, como
para la semilla, igual que ahora, gracias al cercado. Entonces
realizaron la nueva fiesta.

Y él dijo: «Ahora voy a la fiesta y voy a bailar», y se fue a la fiesta,
y allí se encontró con don Luna.*

    *   La palabra tikuna tauema-kü, «Luna», es de género masculino.




                                                                           65
     Nuküma niĩ rüã nügü na ngaugü namagurüaã - ¿Ngetatáma ku ũ i
     ngeguma? ñaü̃ aã.

     Kü yema ga arü nguneĩgù numa naya na ũũüü̃ ya tauemakü,
     küaná.

     - Taya ũyupṵ̈ üne ya bama charú yüü, ngobü chaarü yüü, ñaü̃ aã.

     - Ngiãrüwai ngema ta ĩ́ taa tauemekü, ñaüaã.

     - Ngiaãkü, ñatagüü̃ aã.

     Ga nama na ĩ ́ nama na ĩraã, na ngemata ga natüakü ga airüguma
     nüikatama nawá na aiyaüü̃ ga Iya Iya.

     - Ngiãkü nuta aíyagü, ñatagüüaã.

     Kuna augatanü ga tutu, ga íta yüüegüü̃ . Buenu, ngeguã niĩ rüaã.

     Marü na meechi rüaã nawá na aiyagüaã. Ñumaita ¿takü
     chogümaã chaüu? Ñaü̃ aã.

     - Rü ta chaugü i cha üüchiü̃ ñüta, ñaü̃ aã i ngeguã.

     - Ngü, ñaü̃ aã. – ngükua̰ , ñaü̃ aã.

     Takürüã, chu chu, tuu nuü̃ na tuuaã, nguachiaã ga norü tüe.

     Kuka̰ ¿taaküü̃ ga yeü̃ na wagü?

     A yachi nua na ũ rü na ae, rü chi na ngaü̃ rü nügüchi yema na
     ̰o gü tǜeatümaã.

     Yeakã niĩ i na tuuchiaü̃ ga naiga narü tüe, yeguma chi nuü̃ tá
     kua̰ küraü̃, küaná.

     Ngü naã niĩ, naã niĩ i torü tǜe ngoü̃, ñatarügǜgü küraü̃ chi, küaná.
     Buenu ngeguã niĩ niĩ rü…




66
¿Sabían que en aquel tiempo don Luna estaba en esta tierra?

Se encontraron en el camino.

—¿Para dónde vas? —le preguntó.

—Voy al cerro en donde está la flauta de la fiesta de la pubertad,
voy a bailar —así le contestó—, voy a bailar el baile del motelo.

—Don Luna, ¿vamos juntos a la fiesta?

—Vamos pues —le dijo, y comenzaron a recorrer el camino y
encontraron un lugar en el que el Iya Iya se bañaba solo.

—¿Nos bañamos aquí? —le propuso, mientras en el lugar de la
fiesta ya estaban sonando los tambores.

—Está bien —le contestó don Luna, y se bañaron juntos.
«¿Y ahora qué voy a hacer conmigo mismo?» —se preguntó—.
«Creo que voy a sacarme todas las tripas».

Al mismo tiempo actuó y ¡zac, zac!, se sacó su tripa.

¿Saben por qué hizo esto? Porque si en la fiesta le llegaban a
decir «ven a tomar», entonces él, borracho, podía vomitar
y saldrían las hojas de yuca que se había comido, y esto lo podría
delatar; por esa razón se sacó su segunda tripa, para que no
pudieran saber quién se había comido las hojas de la yuca.




                                                                     67
     - Kü kuí arü taa tauemakü, ñeü̃ kumaã cha wágü, ñaü̃ aã.

     Düna yiechaṵkü naã tarüü̃ taã ya tauemakü naã na wüí rü tüeaü̃,
     küaná.

     Ni ũ nakaraã taã, tuu tuu tuutaã nana tuuchi ‘aaii’

     - Taũta pa Iya Iya, ngeü̃ chomaã ku wagüü̃.

     - Ta cha yù, ñaü̃ aã ga tauemaküaã.

     - Ngu, ñaü̃ aã rü i ya mukuchiaãü̃ i ngeguã.

     - Marü rÿ ngiã rü kü waí i ñuma rü i ta choõchi rü ta aegü, ñaü̃ aã.

     Ngita choochirüaã.

     - Numagüema pa chautaagü…

     - Numae.

     - Nomatawaí i ngobü arü paü, natagüü̃ aã.

     Na ngobüwá na yüüegüküã yeguã.

     Rü tutureemareaã ga tana tǜ ga Iya Iya. Nümaraã ya
     tauewemaküraã tana tüü̃ rüaã.

     Tutureemaraã ga ni yüüaã.

     - Kü yoniaã ñuma, tama niĩ ta kua̰ nachi ṵyiĩü̃ i toru ngoü̃, ñaü̃ aã

     Tama niĩ nüü̃ ta kua̰ na̰ chiüyii ü̃ i torü ngoü̃, ñaü̃ aã.

     Ga nügümaã niĩ auãchi ga naã i na tuuchii arü tǜeaü̃.

     Yemaka niĩ ga nüü̃ ya u. Buenu, ngeguã niĩ rü kü chita wüíkaü̃
     aetanu kü yüütanükü.




68
—A ver, don Luna, voy a hacerte la misma cosa —Pero Luna tiene
como nosotros una sola tripa, ¿sí? Él comenzó a destriparlo,
¡zac, zac!

—Ahhh, ahhh —gritó don Luna—. No hagas esto conmigo,
Iya Iya, que me voy a morir.

—Entonces vamos a la fiesta —le contestó mientras le regresaba
la tripa a su lugar.

Y así subieron y saludaron diciendo «buenos días», a lo que les
respondieron todos: «Buenos días, sigan y participen de la fiesta
del motelo», porque la fiesta era en homenaje al motelo.

Entonces Luna pensó: «Ahora es que lo voy a denunciar, porque
ellos no saben que este es el que se come las hojas de su yuca.
Eso le pasa por haberse apresurado a sacarme la tripa».

Y les brindaron bebida al Iya Iya y a don Luna, y hubo toque de
tambores y baile al son.

Esa era la razón por la cual lo iba a denunciar ante todos. Bueno,
ustedes saben que cuando, en aquel entonces, había una fiesta,
iba mucha gente.




                                                                     69
     Nuküã narüü̃ narüü̃ kü yaemaã nüü̃ ya uü̃ ¿tama yiĩú̃ i naa nüü̃
     pe kuáü̃ naã perü ta̰ akü yiĩü̃ a naã? Ñaú̃ aã kü ya taumaküaã.

     ¿Erüná? Ñatagúü̃ aã.

     - Naã nüwá niĩ a perü uwanü i perü tüe ngoü̃, ngatagüü̃ aã.

     - Kui aikümaü̃, ñatagüü̃, aiküma niĩ ngema taã ngeü̃ chomaã
     nawagü rü ngemakü ya norü tüe rü ngema na ngü ñaü̃ aã.

     - Kuka̰ taküka̰, ya chií kü nana aeeü̃ rü na chianaakü yema china,
     yema chi nüü̃ ta kṵa̰, kuakuma, nüta kuaküma ga guena, nguü
     ñaü̃ i ñeguma.

     Yea naü ga tare ga ngetüü̃ yea awénaã, weeraã wé, nawá na
     ngugüü̃ rü guma ga tüe rÿ yema ku nguüü̃, takü niĩ ngeguã rü paa
     tarü taua neta dauraã, tügüna tana waü̃ raã, yéataa tana wína,
     ngüü, tüeátürika.




70
Después de un buen rato se decidió a contarles.
—¿Ustedes no saben quién es este? —les preguntó Luna.
—¿Por qué? —le contestaron curiosos.
—Este es su enemigo, el que se les come las hojas de su yuca.
—¿Es verdad?
—Él quiso hacerme un mal, en medio del camino. Hay una tripa
que está allí, flotando. ¿Saben por qué?, pues porque como sabía
que le iban a dar de tomar, al vomitarse hubieran descubierto que
era él.
—Pues vamos a verlo. Vamos a ver si es verdad.
—Es verdad, ¿para qué los iba a engañar? —les dijo don Luna.

Se fueron dos jóvenes, caminaron y caminaron y llegaron al lugar
indicado, allí donde estaba la tripa flotando.

La revisaron, la abrieron y encontraron que adentro solo tenía
hojas de yuca.




                                                                    71
     A marü name ñaü̃ aã, ta na wí, meã ta na yaú. Ngia ta paa ngeü̃
     namaã ta wagü i ukaüü̃ chi, ga nuküamaukü ga tümawechigü ga
     waiü̃ mü naka̰ küaná.

     Chiriuukü, takuiĩ i ngemaguma tana wíügü iraruwá a yamá, iraü̃ gù
     ta na wiega yima narü tüe, namaã tiĩ kueü̃ gü yeaküna ĩa̰ tüwá, yea
     tana woü̃ ga meẽ taa baü̃ raã õchiraa dü.

     Ngüü̃ nümaraã tutumare gaakü naã ngobü ian paüü̃, küaná.
     Taaküeka nagu ya ũṹ düka meeka, ki chineka pa taakü rü
     meẽmaã, meẽmaã nata na ñaiü̃ rü meẽmaã nata na ñaĩü̃ ya narü
     tüe.

     Maraãeka nagu niü̃ raã, ngürüaã, tu tu doma ̰o ̰o ya ya ṵṵyuü̃ püü̃
     arü yeawá ngíwaüü̃ i toomachígü i chaü̃ nüta. Tükütaeka i
     yuruũũaẽ chauriã ẽinaẽ, tu tu tu doma metachine ṵyṵü̃ püü̃ arü
     yeawá i baüü̃ i toomachogu i chaü̃ nüta.



72
«Ahora vamos a revisar bien y a sacarlo todo. Vamos a hacerle
una maldad a este maldito», dijeron al comprobar que las tripas
solo tenían hojas de yuca.

Y entonces decidieron tasajear la tripa en pedacitos, prendieron
fuego en un rincón (¿sabían ustedes que antiguamente la gente
cargaba sus ollas de barro?), la condimentaron con ají bravo,
y prepararon mazamorra en sus vasijas.

En ese momento el Iya Iya estaba entonando el canto del motelo,
¿sí me entienden?, y dijo «ahhhh», porque empezó a sentir dolor,
le comenzó a arder el estómago, por el ají que le echaron a la
tripa.

Al sentir el dolor comenzó a decir, en forma de canto:

    En el palo donde me sentaba está mi tripa, tun, tun, tun.

    Y ahora voy a morir, tun, tun, tun.

    En una planicie en donde están preparando mi tripa,

    se rebosa en sus ollas mi tripa.




                                                                   73
     Oo ta, ta, ta, así eees.

     Aa marü maeeka, marü nagu niĩ uuchi, aa tu tu yüüü marü taã kü
     peí ñaü̃ aã.

     - Kü paa i chiü̃ ñaü̃ aã, yerütaã, na ngaü̃ raã, ngota kuã í niĩ ũrüã.

     Ngiã nawé, nawé ta ngegürüaã.

     Yerüta, yerüta chütachinü ga naa na ngaüü̃, küaná, ngerüta
     chútachinügú chigü, yerüta, yerüta marü na ngaikama, küaná ga
     guma narü tǜe, na yeü̃ nawagüü̃ ga ̰a ĩrü guma nüika yerü, küana.

     Ni ükuükü yeguã niĩ rü marü nüü̃ ya ngaikaü̃ ngea poíaküna.
     Yemaaküna, ngürüaã. Tüma ga taã nawé taãgü.

     Nüma taã ga tauemakü, bemamaã, ngürüãtü taa numa tü taa
     numa, tü taa numa ngekü ga kurü tǜe marü dueẽ na ngo̰.

     Buene ngeguã niĩ marü na chutachinü i ngegumá tü taa numa, tü
     taa numa da küma ĩãẽmare rü ya̰ ṵneta etüachiü̃ ga kowü.

     Yeã nüna tayugüraã pü, pütaa ma̰ rü i tama ngeãchi rü wãĩ tan
     ngo̰.



74
El dolor ya lo estaba dominando.

«Oo ta, ta, ta, así eees».

—Ya no puedo más, sigan ustedes con la fiesta. Yo ya me voy.
Así dijo y se fue. Y los otros dijeron —vámonos tras él.

Salió tambaleándose porque estaba borracho y, al aproximarse
a donde estaba su tripa, estando él solo, siempre hacía lo que
hacía. Cuando se acercaba a donde estaba su tripa, él la llamaba
y milagrosamente se acomodaba en su sitio.

Ya estando así, como a la misma distancia a la que está aquel
plátano, así, a esa misma distancia, y los demás que lo seguían,
también Luna, con mucho cuidado, entonces él comenzó
a decir: «Tripa ven, tripa ven, tripa ven adonde está tu dueño»,
pero ya se la habían comido.

Bueno, entonces ya estaba muy débil, y decía, «Tripa ven, tripa
ven», y ¡tan!, cayó temblando y cambiaron de color sus ojos
de venado.

Inmediatamente lo mataron, lo llevaron a su casa y se lo comieron.

Y así termina la historia del Iya Iya.




                                                                     75
     Naĩ üü̃ wa rü
     yuuewá
     megüü̃ chigà
     Origen de las plantas
     medicinales y del saber
     de los chamanes
     HISTORIA NARR ADA Y TR ADUCIDA AL ESPAÑOL
     POR AUXILIANO PEREIR A R AMOS




76
Nüü̃ ta ugugù rü Metarewá nina ũṹ wiyaechigarü rü yüüechigà,
yima niĩ tamaa na nguẽĩkü, erü norü narü memaẽ, ñemaka̰ niĩ
ñṵma ta wiyaegü yüüchigagù.




La historia dice que los cantos y alabanzas fueron inventados en
tiempos muy remotos por el sabio Metare durante el ritual de la
pubertad; él nos infundió eso, ya que los antiguos abuelos tenían
otro tipo de cantos. Los de Metare eran mejores y se difundieron
de generación en generación.




                                                                    79
     Wií yüǘwena niĩ Metare Tüiruapüwá na ũṹ, kü ñegumà niĩ i ta
     ngugütánüküü tümaka̰ i na ùe. Taũkürama paiyarü nà ta yaugǘ erü
     maẽ ñemà na muũchi.



     Según se cuenta, cuando los invitados de Metare comenzaron a
     llegar, el sabio llevaba ocho días de haberse ido al cerro sagrado
     Tuiruapü.

     De todas maneras, los convidados que quisieron tomar paiyawarú
     no se pudieron acercar a la tinaja porque el lugar estaba invadido
     de avispas que picaban muy duro.




80
81
82
Ñema na ñemagü naẽĩgǘ, ãtapegü, pawügǘ, maĩkugü rü
tóomachigügǘ paiyawaru arü àwa ĩĩ́ , ñemaka̰ niĩ i na
chíchamügüü̃ taunekuwá na ngugù, erü Metare arü
paiyawaru ta àgü.

I ta ngugütà yaanewá ni ĩẽ, Ichaküãgü rü Chiatüküãgü.
Nüü̃ ta daugǜ paiyawaru, no̰ türü taũkürá nà ta yaugǘ,
erü ñema na muũchi maẽ tüü̃ chikü.

Yima paiyawaru rü marü tomeẽpǜ yuǘ naẽtü nàgukü niĩ,
marü na yichiĩ rü na pá.



                 Culebras, arañas, micos y otros animales, todos habían venido
                 a probar el masato paiyawarú de Metare y es por eso que algunos
                 cambian de piel una vez al año, cuando se conmemora la fecha
                 en que tomaron por primera vez, así como lo hace la capirona con
                 su corteza. Así mismo llegaron otros que venían de muy lejos, de
                 Tarapacá, en el Putumayo. Aunque vieron el paiyawarú tampoco
                 pudieron acercarse por culpa de las avispas.

                 Además el paiyawarú, que ya llevaba ocho días en esa vasija,
                 estaba podrido y mal oliente.




                                                                           83
Ñema nütá ṹãma ya Mowacha, meã ñemà ni tá yüchigǜ,
tümachamü buechametürüü̃ maã, tauwéma tüü̃ faüka̰ niĩ yema ta
ǜü̃. Metare naãkü tama.

Na ngùãẽĩ, no̰ türü tama tüü̃ na fa̰ yiema bue teetiĩ, rü tauwema
nüü̃ ta fa̰. Nagù nàrü ĩnü Metare - ¿Takumeẽkü ñaã buü̃ ? ñaü̃

Ñeã buũ rü i na yüãchiü̃ rü nügǜ na taegùü̃, nachaküü rü na ma̰ rü
ĩãwá a na ngu, ñema niĩ ta ãũtanüü̃. Metare nüü̃ na daü rü na
ba̰ ḭñachí, ñeguma niĩ nüü̃ na fa̰ ãchiĩ teetiì ̃ Taukürá ta ùku rü ta
ma̰ chaküüchi. - Õõ, ¡marü! Ñaã rü Mowacha arü ĩnü niĩ, ñaü̃
Metare. Wií yuu faema tiĩ yiemá.

Metare tüna na ũgachí ñaã noẽgü arü wiyae. Ñerü norü narü
memaẽ ñemaka̰ guãmagù narü ñàãü̃.
Mowacha, la mujer sabia, venía en otro grupo danzando
disimuladamente, de última, con una máscara que representaba
la cara de un niño para que no la descubrieran. Metare, el más
sabio de todos, desde el lugar mágico donde estaba, no la
reconoció aunque se quedó pensando en quién sería ese niño.
Nadie reparó en el pequeño enmascarado que danzaba solito,
y lo dejaron tranquilo.

El niño enmascarado danzaba y daba la vuelta para entrar,
pero su brazo era tan largo que no pasaba por la puerta.

Al ver esto Metare se preocupó y pudo descubrir quién era.
«¡Ah ya!», se dijo, «es una mujer disfrazada de niño, es Mowacha,
la mujer sabia».

Como Mowacha también tenía mucho poder, alcanzó a meterse
con una totumita a sacar paiyawarú de a poquitos y se lo dio a
probar a los hijos y a la mujer de una familia de buena fe que se
hallaba instalada cerca del lugar. Después, ella misma tomó y con
eso descubrieron el camino por donde había viajado Metare,
y fueron tras él.

Para eso era el paiyawarú, para que quienes llegaran de últimos
pudieran descubrir la ciencia de la sabiduría.

Y así, los que sucesivamente fueron tomando paiyawarú de buena
fe conseguían encontrar el lugar sagrado donde estaba el gran
sabio Metare.



                                                                    85
Toguã ya duẽtagù mekümaẽ ñéma ta ngugüü̃, no̰ turü yagú tüü̃ ta
mugü yiema tümamakügü. Mowacha ãchamüãkütaã wií
ngaweãkügù paiyarú ta yauãmaüü̃, tümamakügünà tana ãchigü,
kü tüma naãkü wíwena, ñeguma niĩ náma ǜü̃ Metare nagù ũṹ, kü
tümagǜ ñemagù ta ĩĩ́ , nemaãkü nawé tarü ngugüü̃.



Otros que estaban por ahí se arrimaron a mirar dentro de la tinaja
y vieron flotar algunos gusanos. Muchos de los que sintieron asco,
y decidieron regresar a su lugar de origen sin probar, más tarde
se convirtieron en seres injustos y malvados que no respetaban
lo sagrado; varios se transformaron en arbolitos que a los tikunas
no les sirven para nada.




     86
87
     Daa paiyarü rü woetama duãtagü i wíwena i ngugüe arü àruũ niĩ,
     ñegumá nüü̃ ta faeü̃ ka̰ ñama tàküma.

     Yiema duẽtá nüü̃ anétae paiyaru meã nawá ta ngugü waĩmǜ ùtüü̃
     Metare i maü̃ wá. Yiema ngàikamana rü daunüe paiyaruwá ta
     oegagǘ erü na õmichiã.

     Ta ñemagü yiema írakü yaugüe rü maẽ i taũwá na ĩ́chigü,
     yiematagü niĩ Metareĩtawá ngùgüe, kü yiemagü nawá rü oegàgüe
     tumachikaka̰ ta woeguũ erü tama meã ta mae, chieĩ tümawá na
     ñèma. Wií yüü ngupetüü̃, nàrü ügüü̃ naĩ íragüü̃. Ñaã rü yiema
     duãtaguka̰ niĩ, yiema tama na õgüeka̰ niĩ, rü chie arü ĩnüegüka̰ niĩ.

     Nüü̃ ta ùgugù rü naã dea rü duũũ i chieĩ ǜeka niĩ, yiema
     ngoweéka̰ niĩ; yema na üü̃ porí, koka, ayahuasca rü toõmachigú.
     Yiemá írarüwá nüü̃ ànetae naãkü nüü̃ ta faü̃ tàküma meĩ.




88
Los que sí se atrevieron a tomar sacaron un poco y buscaron
un lado sin avispas ni plagas para tomar tranquilos; ellos también
se encontraron con Metare.

Y dice la historia que de ahí también viene el saber de
los chamanes, así como la planta del tabaco, la coca,
la ayahuasca y otras.

Todo provenía de ahí y el que probaba paiyawarú en seguida
descubría para qué servía cada planta.

Así llegó el poder de la ciencia al mundo tikuna, la ciencia de
aquellos tiempos. Todas las plantas medicinales surgieron del
paiyawarú de Metare; algunos sacaron semillas y se las fueron
enseñando a los demás.




                                                                     89
Ñemaãkü na ngoũguũ ñema ngoweechigà tatanüwá, Metare arü
paiyawaruwá niĩ nguũmá na ǘgüü̃. Tumaẽchigü naãkü nachiré ta
yauü̃, ñemaãkü duãtagumá tana nguẽchigüü̃. Ñuremare niĩ naĩgü i
üü dawé arü meewá meĩ́, kü na ñemaü̃ tá ngoweewá meĩtà.
Ñemakü niĩ ñuma tawá na ñèmaü̃ Metare rü Mowacha arü fa̰.

Daagü rü wone í tuũwá nina maeĩ, erü na ngue nawá i fa̰, nümagü
rü na chüpétütanü, tama na yue, erü i na nguẽẽ wií maú, erü tama
na nawaegǘ Magutagü ta yueĩ, chi na yeerawá na ĩnüka̰.

Ñaã ĩnü rü Metare rü Mowacha tüna ãü̃ niĩ, nüü̃ fauka niĩ, yeama
na ĩka̰ torü buũgü.




     90
Dentro de las plantas medicinales hay unas que sirven para curar
enfermedades y otras para hacer conjuros. El mundo se apropió
de la sabiduría de Metare y Mowacha.

Metare y Mowacha se fueron a vivir donde derribaron la ceiba*.
Ellos estudiaron la ciencia y se transfiguraron; no están muertos,
solo esperan un buen momento para reaparecer porque no
quieren que el pueblo tikuna se muera, sino que surja y progrese.

Así culmina la historia de las enseñanzas que nos dejaron
Metare y Mowacha, para aprenderla y contársela a las
nuevas generaciones.

   *   La historia de la ceiba ocurre antes de la aparición de Metare y
       Mowacha. Del tronco derribado de la ceiba surgieron los grandes ríos
       del mundo, como el Amazonas.




                                                                     91
92
Mutí arü yüüechigà
La danza del colibrí o el
origen de las máscaras
HISTORIA NARR ADA Y TR ADUCIDA AL ESPAÑOL
POR AUXILIANO PEREIR A R AMOS




                                            93
     Naãkü niĩ na ǜgüü̃ Mutí arü yüüechigà.

     Noẽgü nüü̃ tá ugugù rü na ñemá wií duũkü fenewá ṹkü, ñeguma i
     namagù na ũgù natanügù narü ĩnü, nṵachi ngeĩrüü̃ tá na̰ chamütá
     na ǜü̃ , yüüwá na ngeĩka̰, norü ĩãnewá ǜü̃ ta. Ñema yüü rü wiíae
     pae meechiechiĩ niĩ.

     Marü nàtapa arü yawá na ngugù naãkü naĩchimegù taü̃ gù narü
     ngṵ̈ ü̃́ , núküüchima na chiü̃ rü na ũãchiĩ, ñeguma niĩ ngǜrü na
     ĩáchiü̃ rü na ngomüachiü̃ waimü, ñenguma niĩ nüü̃ na ĩnüü̃ nina
     kagüü̃ rü na wiyaegüü̃, nüma rü tamã nüü̃ na muũ rü naka̰ na
     dauwama, meãmá yema na dauwáchigü rü namaã narü ũṹ ãmaü̃.

     Ngurü takümeẽ naka ñéma kaü̃ rü ñema na ükuũ, nüma rü tama
     na üü̃ na muũ. Yéma nüü̃ na daǘ guü̃ raü̃ duũgü, duũchiregü niĩ
     noturü narü naẽĩgüeruraü̃ gü nguũmá.




94
Así comenzó la danza del colibrí.

Un hombre que salió de cacería iba pensando por el camino en su
familia y en unos trajes que debía conseguir para una fiesta de la
pubertad que se realizaría en su pueblo, dedicada a una joven
muy hermosa.

El hombre llegó a un lugar lejano y solitario, se paró a reposar
en un árbol y después del descanso continuó su camino; pero al
rato sucedió una cosa asombrosa: la tierra comenzó a volverse
muy blanda y, aunque al mismo tiempo escuchó unos gritos
y música, no sintió miedo; siguió caminando lentamente,
mirando a todos lados, hasta que se encontró con una cueva.
Algo inexplicable le decía que entrara y lo hizo sin tener miedo.



                                                                     95
     Ñeguma niĩ yéma nüna na kaü̃ - ¿pema rü takü nuã ta
     pe ǜe? naü̃.

     - Tauma rü togü i ta mégü yüüka̰ kuchiãnewá ǜü̃ tá,
     ñagüü̃ nümagǘ .

     Tama nüü̃ na kua̰ ya ní ñanarügú nüü̃ - pemarü tama
     pena ta ugǘ…

     -Tomagü rü ñematá ĩãmatá, ngürümaretá ñema ta ngugǘ
     ñema yüüwá yiema paeká, erü, tóũ na ñema wií yüüü̃
     fa̰ üchikǘ. Ñagüü̃ nümagü.

     Nüma naãkü i na kaamaü̃ – ¿takükü niĩ yima rü takü niĩ
     naegà?

     - Naegà rü Mutí niĩ, yimata niĩ guũgumatá paeĩ ǜmükükǘ
     rü tümaã wiyaekü, no̰ türü tuma rü ta wiyaetatà niĩ, naü̃
     nümagü.

     Ñeguma norü nguneĩwá na ngugù yüüchiga, naãkü
     yüüpatawá ta ãũtanüü̃ yiema duãtagǘ. Ta aegǘ, wiyaegǘ
     rü i ta ga̰ ḭñachitanüü̃.




96
Adentro vio gente de toda clase. Tenían cuerpos humanos,
pero cabezas de distintos animales; entonces les preguntó:
—¿Ustedes qué hacen?
—Estamos preparándonos para el ritual de la pubertad que
se realizará en tu pueblo —le respondieron.

—Ustedes no están invitados —les dijo confundido.

—Nosotros iremos; es una sorpresa que tenemos para la bella
joven. Tenemos al mejor bailarín.

—¿Quién es? ¿Cómo se llama? —les preguntó el cazador.

—Se llama Colibrí —contestaron—. Él es quien acompañará

a la muchacha y le cantará, pero ella también tiene que cantar.
Nukümaü̃ chima nüü̃ ta ĩnüeĩ, ñema üãwa nina ãgãtanü rü i na
kaetanüü̃. Na ngogachigü rü ãũrichigüma. Marümá na
ngaĩkachigüü̃.

Ñegumá nüü̃ ta daugüü̃ yìma feneẽkü ñema nina gataü̃ rü
ñumachí Mutí ñema nina wiyaechigüü̃.



                 Al llegar el día de la fiesta, la gente del pueblo estaba reunida en
                 la casa sagrada bebiendo, cantando y bailando. En un momento
                 todos empezaron a oír que algo venía sonando en el monte;
                 escuchaban gritos y poco a poco los sonidos se percibían con
                 más fuerza, se iban acercando. Cuando se asomaron a ver qué
                 pasaba, la gente se dio cuenta de que los animales de la cueva
                 traían cargados al hombre cazador y al Colibrí.




     98
99
      Ñegumá nüü̃ ta daugüü̃ guũrüü̃ naẽĩgǜ. Yüüpatawá na ngugǘ rü
      ñéma i na yuuchiü̃ yima Mutí, ñeguma niĩ woreküka̰ tumapaü̃ gù
      na gaí rü tumama na wiyaeĩ, tüma worekü naãkü nüü̃ ta
      ǜgachigüü̃.

      Ná ñéma nüü̃ ta daugüü̃ i toamachigü naẽĩgü, na ñèmaü̃ munǘ,
      maĩku rü toomachigügü worekükawéna i ǘgüü̃.

      Nuü̃ ta ugugù rü Mutí niĩ worekuma i wiyaekü, ñegumá paema ta
      yüüegügù.

      Ñemaãkü niĩ na ngoũguũ toügüchiga duẽtatanüwá, ñegumama niĩ
      torǘ ̰oígü rü noẽgü ta na ǜchigagüü̃ nguũguma ta yüüegù.




100
Venían animales de muchas clases: jaguares, micos, osos, tigres.
Al llegar a la casa, el Colibrí brincó dentro inmediatamente, sacó a
la bella muchacha del cuarto donde estaba encerrada y empezó a
bailar con ella.

Le cantaba y ella hacía lo mismo; otros animales, como el grillo, el
mico, iban detrás. A partir de ese día, el primero que baila con las
jóvenes en el ritual de la pubertad es el Colibrí.




                                                                       101
102
Airumaküchii
El tigre del agua
HISTORIA NARR ADA Y TR ADUCIDA
POR ABEL ANTONIO SANTOS
      Núküma nüü̃ na ugugù ñama tatüanaküwá na maẽ awanegü,
      kukamagü, düágü, maiyúgü, yowàgü, duãtagü rü toomachigügǘ i
      duũgǘ.

      Yagǜ ta peatanü yiã dua̰ tágü, tüma arü ĩpata taünegǜ ta peatanü,
      yeguma rü ngue rü naemümárika niĩ tarü aü̃ ü̃ tanüü̃, ñemaãkü niĩ
      tügüka̰ tarü ugüü̃, ẽrü ñeĩka niĩ ñemaü̃ núküma ñama arü
      naanewá.

      Kana i wia nguneĩgù, wií duũkü yüü na ǜü̃. Wií i tauwemakü naü̃ pa
      naãkü tarü ùgüü̃, tüna ta ùchigüü̃ ya dua̰ tá tüma arü ĩpatawachigü
      ñemachigüe.




104
En el pasado, las orillas del río Amazonas estaban pobladas de
indígenas, entre ellos omaguas, cocamas, cocamillas, mayurunas,
tikunas y yaguas.

Los tikuna vivían distantes unos de otros, en casas grandes
llamadas ĩpata. La única forma que tenían para comunicarse
era a través de los ríos, y sus canoas de remos eran su medio
de transporte.

En cierta ocasión una familia tikuna se disponía a celebrar el yüü,
el ritual de la pubertad femenina. Una luna antes de la
celebración, el dueño del yüü salió a invitar a los tikunas
de las otras casas grandes.




                                                                      105
Nawiĩmaã niĩ na ùgüchigǜ rü na ìburiechigü, ĩpatawá i na
nguchigüü̃ wá rü i na üe rü é ñema na üchigüü̃, yimaã ta
echinagùgüü̃ ka̰.

Gùemaã íburiü̃ ta ĩnüü̃ … ñemà ni na ìachigüü̃.

- ìburí ììì, ìburí ììì ìburí ìììì

- ìburí ììì, ìburí ììì ìburí ìììì…

- ìburí ììì, ìburí ììì ìburí ìììì

- ìburí ììì, ìburí ììì ìburí ìììì…

Marü guũma na memaré yüü arü ngùneĩka̰; na mé õna, paiyawaru,
chaü̃ , nachamü rü naruanegü.

Norü nguneĩwá na ngu… rü i ta ngugütanüküü ya dua̰ tágü…

Yüüka̰ ta ngutaküe ya dua̰ tagü, ñéma tügǜ ta daugüü̃ ya oítagü rü
tümatanüü̃ chigü üpaãna taugüma tügǜ i daugǘchigüe.

I ta ka̰ iñachitanüü̃, ta àegü, ta chibüe, naãkü tana ǜchigagüü̃
meé ̃ ãne, na ǜü̃ ka̰ rü guũma i ñemaüü̃ ka̰ ñama arü naanewá.



       106
Mientras iba navegando en su canoa para invitar a los otros
tikuna, soplaba el iburí hecho de corteza del árbol ìburí
y en cada ĩpata entregaba huito para que se pintaran y se
diseñaran figuras en sus caras según su clan.

Todos escucharon el ìburí…

ìburí ììì, ìburí ììì ìburí ìììì
ìburí ììì, ìburí ììì ìburí ìììì…

Todo estaba preparado para los días del ritual: la comida,
las máscaras, los utensilios, los atuendos y el paiyawarú.

Y llegó el día y llegaron los invitados.

Se reunieron los tikuna en torno al ritual. Allí se encontraron
los abuelos y los familiares que tanto tiempo llevaban sin verse.

Danzaron día y noche durante tres días; bebieron, cantaron,
comieron, y de esa manera festejaron la purificación,
la renovación y la abundancia del territorio y de los
recursos naturales.




                                                             107
Ngeerüe aíe paiyarumaã rü tüè arü chaü̃ maã. Guema ta meẽgü
erü tauma na ngupetütaerǜ yüüetüwá tomeẽpü i nguneĩgù i gúũ.

Guũma i nachigàwaruũ, na ñema i ngetüü̃ gü norü ngeeka̰ i daũ.
Ngeĩrüü̃ rü na ũreegü, tama nanatü nüü̃ i kuaü̃ wá, ñemaãkü ni na
̰a ma̰ güü̃ …

Yüügù arü nguneĩgù yìã ngetüükü Wãchiãü̃ kü kowakaã, wíae paeĩ
na ngḛḛ Mepüüna tümaegà arukaãtiĩ, na nügüwaegü rü
nügüü̃ tawá na ĩĩ́ rü nügümaã na maẽĩ.

Ĩpatawá cha ũ rü chautanügümaã nüü̃ cha rü ú, tümaã nü cha rü ú
kuũ cha ngḛẽ rü naĩ tauwemakütá nua cha ũ, ñegumata niĩ
kunatümaã cha rǜ deaü̃ , ñaü̃ Wãchiãü̃ kü.




     108
Muchos se embriagaron con paiyawarú, todos estaban
alegres y no sucedió ningún incidente.

Como en toda celebración, los jóvenes buscaron a sus
enamoradas. Muchos de ellos huyeron con sus parejas,
sin consentimiento de sus padres, y así conformaron sus familias.

Durante el ritual, el joven Wãchiãü̃ kü, del clan garza,
se enamoró de la joven Tapüüná, del clan cascabel, y se
comprometieron a estar juntos para toda la vida.

Dijo Wãchiãü̃ kü:
—Iré a mi casa, hablaré con mis padres y les contaré que me he
enamorado de ti. Regresaré por ti en la siguiente luna… y hablaré
con tus padres.



                                                            109
      Ngü ñatagüü̃ ya Tapüüná.

      Ñemaãkü niĩ.

      Pa chaunatǘ ñema yüüwá tüü̃ cha ngḛḛ Tapüüná, pae mekümaẽ,
      ta togüwae rü tümaã cha ̰ama̰ chaü̃, ñaü̃ Wãchiãü̃ kü

      ùkueĩ… taugutaã tüü̃ i kü taü̃ rü tüü̃ i dàù.

      ¡Na me niĩ pa chaune! Pa chuane… na me niĩ… marü nüü̃ kü kua̰
      kü puraküü̃, choniẽĩ, kueneĩ, ĩpata arü ǜ, na̰ ḛmü rü ngue arü ǜ.
      Namaã kuũ ta.

      Ñuremare i nguneĩ ngupetüü̃ … Tapüüná naguta rü ĩnügù rü
      Wãchiãü̃ kü tüü̃ na womaẽmare.

      Wií nguneĩgù yaanekǜ i na ngùũ ya Wãchiãü̃ kü kü wíkanama
      Tapüünátümaã na deaü̃.

      Kùaküka̰ niĩ nuã cha ũṹ rü tümaã cha ãma̰chaü̃, ñaü̃ Wãchiãü̃ kü.

      Na me niĩ nüü̃ kü kua̰ purakü, toe, chonie rü kuenee. Meã tüna na
      dàu ya chauwakü rü taũtá tüü̃ kü ma̰ mareĩ… ñatagüü̃ Tapüünátü.




110
Tapüüná aceptó estas condiciones.

Así fue…

Al llegar a la casa de su padre, dijo Wãchiãü̃ kü:
—Papá, en el yüü conocí a Tapüüná, una joven amable;
nos amamos y quisiera que ella fuera mi mujer.
—Está bien, hijo, está muy bien. Sabes trabajar, pescar, cazar,
construir ĩpata, remos y canoas. Te aconsejamos que jamás
abandones a tu mujer. ¡Ve por ella! —dijeron sus padres.

Como pasaron días y días, Tapüüná llegó a pensar que la
propuesta de Wãchiãü̃ kü había sido una mentira.

Hasta que un día, en la tarde, apareció Wãchiãü̃ kü
y directamente fue a buscar a los padres de Tapüüná.

—Vengo por su hija para que sea mi mujer. Quiero casarme
con ella —dijo Wãchiãü̃ kü.
—Si sabes trabajar, cultivar, pescar y cazar, está bien.
Eso sí, vas a cuidar de nuestra hija. No la maltrates
—dijeron los padres de Tapüüná.




                                                                  111
Naãkü ta ngutaküe Tapüütanü rü tüna tàna ãchigüü̃ tüma arü
a̰ irüü̃ kueneẽruũ, choniẽruũ rü puraküruũ. Tümanatügü naãkü wií
a naane tüna ta kaüü̃ namaã ta maeĩka̰ tüma arü ta ǜyaní.

Ñemaãkü niĩ.

Marü ñuremare taumemakü ngupetüü̃ rü naãkü ta ãmatüweĩ ya
Tapüüná, wiítaã i tauwemakü tüü̃ tauũ ni ta íraaküchaü̃ .

Naweĩtá niĩ õna ta dàũ kurü íraaküü̃ pa. Nguemana ta ùngü ẽrü
tane ta na aiyà rü ta na eenè, ñaü̃ Wãchiãü̃ kü naü̃ taguẽĩ.

Ñematá niĩ ĩĩ́ yìma na̰ taa Demachatüwá, nüü̃ na ugugǜ tauweema
ñema ta ngú rü ne múũchi choní rü naeĩgü, ñaü̃ Wãchiãü̃ kü.




     112
Aquel día, ya en la noche, los familiares de Tapüüná se reunieron
para festejar la nueva unión conyugal; cada uno de ellos les
llevaban de regalo elementos y herramientas de caza, de pesca
y de trabajo. Los padres les obsequiaron una chagra para que se
sostuvieran mientras levantaban algo propio.

Así fue…

Al pasar varias lunas, y ya estar Tapüüná en los ocho meses de
embarazo, Wãchiãü̃ kü tenía que festejar, según la tradición,
el ritual del nacimiento, pero él estaba preocupado por la comida
y así le dijo a su compañera:

—Antes de que nazca nuestro hijo, debemos reunir mucha comida
para celebrar su nacimiento. Hay que invitar a los vecinos para
pintar de huito y bañar al bebé.

—Vayamos al lago Demacha; casi nadie ha llegado hasta allá
pero, según dicen, hay muchos peces y animales para cazar.

Wãchiãü̃ kü preparó lo necesario para el viaje, alistó las
herramientas de pesca y caza.




                                                                    113
      Nüü̃ gü na meẽ Wãchiãü̃ kü, chonieruũ rü kueneruũ i na ngèĩ. I na
      na ngé norü íẽ rü óchagune ainümaã chaugüne, würá nanemaã rü
      toomachigǜgü. Na ũachi nama̰ ma i ãmatüwàe wiaí tauwemakü
      tüü̃ tauweemaã.

      Na ãgü rü na ãgü, tare arü ngùneĩ rü yaanekü i na ngugǜ yìma
      na̰ taawá. Kü Wachiãü̃ kü paãma apataü̃ ni na ǜü̃ rü yimagù
      chütakü nüü̃ ngupetüü̃ ka̰.

      Tóo arü nguneĩgù, eĩwá, meĩne ãpataü̃ ni na ǜü̃, yiamá ǜnagüne
      erü ai ñema na múchi.

      Marü nüü̃ na ngugù yima ãpataü̃ naãkü choniewá na ũṹ, muũma i
      nàẽĩ. Takü na nagü rü toomachigü narü yukürà, yiema nama̰
      naãkü pechinaã ta mùũ, choni rü namachi yuküratanüü̃ chiĩ.




114
Llevó cerbatana con sus dardos envenados de curare, arcos con
sus flechas y otros implementos. Zarparon a la aventura con su
amada Tapüüná embarazada.

Remaron y remaron, y al segundo día, en la tarde, llegaron al lago
Demacha.

Wãchiãü̃ kü levantó rápidamente un refugio para pasar esa noche.
Al día siguiente, por la mañana, construyó una choza apoyada
en altas estacas para protegerse de los felinos que abundaban
en ese lugar.

Al terminar la choza salió a pescar y, como era tan habilidoso,
logró una buena pesca. Asó algunos pescados y a otros los partió
para echarles sal, mientras su mujer tejía canastos o paneros para
empacar la pesca y también la carne de monte salada.




                                                           115
Tòo arü nguneĩgù naãkü kueneewá na ũṹ, namaã i na ngùũ
nakümachi, kowümachi rü ngṵnümachigü; na yuküra rü takü na
nukú. Ñema ngùeĩwena na ngǜü̃ erü marü nüü̃ na mú
choniwetaü̃ rü namachiwetaü̃ .

Nachigametaã niĩ, rü nama̰ ta ngṵnekaü̃ rü ñema ta íraaküü̃. Wía i
bùkü, na meẽkü erü na nane na bù.

Naãkü Wãchiãü̃ kü naaneĩ na kaüü̃ erü nane na yatü, nüma na
naweĩrüü̃.

Nachigametaã niĩ, rü nama̰ ta ngṵnekaü̃ rü ñema ta íraaküü̃ . Wía
i bùkü, na meẽkü erü na nane na bù.

Naãkü Wãchiãü̃ kü naaneĩ na kaüü̃ erü nane na yatü, nüma na
naweĩrüü̃.

Ñemaãkü niĩ.

Nanechìgaka̰ tama paa i na ũṹ rü ñémataã na ñèmaüü̃.

Pa ngekü, na ngǜ düré arü nguneĩ, na aure ñuãtà kü rü me rü na
meĩneĩ ya tàne, ñaü̃ Wãchiãü̃ kü…

Ñemaã rü nguneĩ tawama na ǜ tama na kueneẽ baí na choniẽĩ,
erü nama̰ rü nanenà i na dàu. Nüma niĩ na ǜwemüü̃ rü ãpata na
meĩãneĩ.




      116
Al otro día fue de cacería y trajo carne de danta, venado y de
algunos pavos silvestres; los saló y los empaneró. Al otro día
descansó porque ya tenían suficiente pescado y carne. Pensó
Wãchiãü̃ kü: «Mañana regresaremos a la casa y festejaremos
el nacimiento de nuestro hijo».

Pero el destino había decidido otra cosa. A Tapüüná se le
presentaron los dolores de parto y tuvo un hermoso niño.
Ambos estaban felices de ver nacer a su primer hijo.

Wãchiãü̃ kü dio gracias a la naturaleza por su hijo; él quería
que fuera un niño.

Así fue…

Por el nacimiento de su hijo postergaron el regreso a casa.

Dijo Wãchiãü̃ kü:
—Mujer, reposa y guarda dieta por diez días hasta que te sanes y
esté bien el niño.




                                                                   117
      Tomeẽpü i nguneĩ niĩ na̰ tüchiü̃ wá na nguchaü̃ rü wíkanama i na
      ũṹ, kü naü̃ pa kueneewá na ñaü̃, erü nüma nüü̃ na kuachagùchi
      namachi meĩma ina ngùũ.

      Takü na yau nórü í ̃ẽ rü ochagutanü ainümaã chautanüne rü
      naimakatüü̃ wá na ũṹ.

      Nawena naãkü yìma apataü̃ wá… na ḛḛtanüü̃ õõpanüü̃, Tapüüná
      tüma arü ñṵẽmaã na̰ taãnaküa tana yautanüü̃ rü tana aiya yìa õõ.

      Yoní i ta yauchirugù rü õõü̃ i ta aiyagù, yima na̰ taa narü chìchiü̃,
      na yùãpe rü yeera niĩ na yuapechigǜ… na̰ taa arü aiyepewá nüü̃ ta
      ĩnü na dìriĩ.

      Ta tüwa i na ngoõchitá, apataü̃ gù ta gonagütaã rü naimakatüü̃ wá
      ta ñataã, baimare ñema tüü̃ narü yaugüü̃ yema airumakachiigü rü
      tüü̃ na ngo̰ü̃ ma arü õõmataã.

      Marü kuenewá ni na ũgù niĩ… tikaaa ñatagüü̃ ya tika, ñeguma
      chieĩ gupetügù.

      ¿Takümḛ na ngupetü chaunemaã? Ñaü̃ Wãchiãü̃ kü.

      Kü natapṵ̈ wá na ngṵachiĩ, - tauterü niĩ chauneĩ ngupetü… ñaü̃
      Wãchiãü̃ kü.




118
Durante aquellos días, Wãchiãü̃ kü no fue de cacería ni de pesca;
solo estaba pendiente de su mujer y del bebé. Él era quien
preparaba la comida y aseaba la choza.

Una vez recuperada Tapüüná, Wãchiãü̃ kü dispuso todo para
regresar definitivamente a la casa del suegro, pero antes salió de
cacería para llevar carne fresca a la familia. Cogió su cerbatana
y los dardos con curare y se internó en la selva.

Mientras tanto, en la choza, como los trapos del niño estaban
sucios, Tapüüná bajó y fue a la orilla del lago para lavarlos
y a bañar al bebé.

Estaba en eso cuando el lago comenzó a agitarse y a burbujear,
a hacer olas cada vez más fuertes. Dentro del lago se escuchaban
extraños rugidos. Asustada, Tapüüná corrió hacia la choza y trató
de esconderse en el monte, pero fue inútil; el tigre del agua la
encontró y la devoró junto con su bebé.

Terminada su faena de cacería, Wãchiãü̃ kü caminaba de regreso
a la choza cuando escuchó al pájaro chigua, que con su canto
le advertía que algo malo había acontecido.

«¿Le habrá pasado algo malo a mi hijo?», se preguntó preocupado.

Con un leve dolor en el pecho se dijo: «Ojalá que no sea
nada grave».




                                                                     119
Na taeguũ rü tauguma na rü ĩnüü̃ rü nüü̃ narü ngǜmachaü̃ taã

Apataü̃ wá na nguũ rü nüü̃ na daũ nina ngiãchi,

¡ah! ni kàü̃ naneka̰ rü nama̰ ka, nagüríka, duanemareĩ. Nane arü
airüü̃ mare namaã na ũṹ.

Ni kà, na ngechaü̃ rü naĩnegu nüü̃ gǜ narü ma̰ eru. Nüü̃ gü na
maü̃ chiegataã, taã ñaü̃ . Taã taã taã taã, ñaü̃.

Aũríma na àu. Guũmaü̃ na nugǜü̃, naaneĩ, maüü̃ rü nachigaü̃.

Aikaawí nüü̃ na ngṵũchi ñema nüü̃ ngupetüü̃ – guũmata na yue
rü guũmata cha dài, Wãchiãü̃ kü ñaũ.

Düchitá ochagune ni na ǜü̃ ainǘmaã chaupegǜne, meĩne í ̃ẽ ní na
ǜ. Chawüne arü taü̃ negù nüügü na ǜtamü.
El resto del camino intentó olvidar todo lo que se había imaginado
con su mujer y su hijo pero sus presentimientos se hicieron
realidad.

Al llegar y no encontrar a su familia echó a correr y a llamar,
enloquecido, a Tapüüná.

Cuando encontró los restos de su mujer y de su hijo comenzó a
gritar y a golpearse la cabeza contra los troncos; deseaba quitarse
la vida, pero no lo hizo.

Lloró amargamente. Y lo maldijo todo, a los dioses, a la vida,
al destino.

En medio del dolor, grtó:
—¡Malditos tigres! ¡Todos deben morir, los mataré a todos!

Fabricó cientos de dardos con curare y fabricó una buena
cerbatana. Construyó una especie de andamio encima del tronco
del árbol capirona gruesa. Cazó un venado y lo lavó en las aguas
del lago Demacha para esparcir la sangre. Había llegado el día.




                                                                      121
      Marü guũma nüü̃ na mé rü nguneĩwá na ngú. Kowǘ tüna na kuè,
      na̰ taãchiü̃ wá tüü̃ na chuna rü tümagǜã narü baane.

      Ka̰ wíkanama i na choũ yema airumakachiigü, natamüwá na ñá,
      na ĩnagü rü takü na kuegü airumakachii cháwüne i bǜgüü̃ .

      Wiíchigü na yue yema ai… nüü̃ gǜ na toüü̃ rü na̰ taãtütamawá
      nüü̃ gü na naãü̃ . Muũma niĩ ai rü yḭĩ́ rü guũma na yùe.

      Marü na yaanegù na gòũ wia i aurumakachii naikatüü̃ ururüĩmaã.
      Ñemarüta na yù ainü arü ngṵmaã ochagù naü̃ newá ükunemaã.

      Ñema ai yṵgù naãkü na chiachianeü̃, wíkana na chipetüanemare.
      Na waãchinane rü baí ñeta nüü̃ ĩnüü̃ werí rü naichinawegü, tauma
      wíkana. Na yùaneĩrüü̃ niĩ…

      Kü yawá nina ũṹ ya buanekü naĩchaküü rü nainegü i wa̰ güeku, na
      poraemaüü̃ chi chawüne i na ĩãküẽ.



122
Inmediatamente se asomaron los tigres, corrió a la capirona para
encaramarse en el andamio y lanzar los dardos con la cerbatana
a los tigres, que mordían el tronco tratando de alcanzarlo.

Los tigres fueron cayendo uno tras otro. Entre ellos mismos se
cargaban y se llevaban al fondo del lago. Llegaron decenas de
tigres y Wãchiãü̃ kü estuvo lanzando sus dardos todo el día.

Al atardecer se presentó un tigre negro, de frente brillante color
oro, que también murió por las decenas de dardos con curare
clavados en su cuerpo.

En aquel momento, entre la claridad y la oscuridad, la selva quedó
en silencio, en total silencio. Se oscureció el firmamento y ya no
se escuchaba ningún chillido de las aves ni ruido de insectos,
como que si el tiempo se hubiera detenido.

A lo lejos se escuchó un vendaval que venía y con su fuerza
abatía árboles y ramas, tan fuerte que sacudió el tronco de
la capirona.



                                                              123
Kü nawenà niĩ yawá nina kàechigüü̃ .

Chaputera tera tera teraaaammm, chaputera tera tera
teraaaammm…, chaputera tera tera teraaammm…

Chaputera tera tera teraaaammm, chaputera tera tera
teraaaammm…, chaputera tera tera teraaammm…

Ngaikamanachigǜ.

Chaputera tera tera teraaaammm, chaputera tera tera
teraaaammm… chaputera tera tera teraaammm…

Wãchiãü̃ kütawá na ngùũ wií dùũ wawéĩ naĩgüetüküü̃ rü
ma̰ pachinüü̃. Ma̰ yaeiĩ nakuchinetügù nguũ nayae, wií wokae na
ngéchigüü̃ naimenaü̃ rü wia i na̰ tachakure ni ngechigüü̃, ñema niĩ
nagù na kuechigüü̃.




     124
Y a lo lejos también se escuchó como un canto:

Chaputera tera tera teraaaammm,
chaputera tera tera teraaaammm,
chaputera tera tera teraaammm…*

Cada vez más cerca:

Chaputera tera tera teraaaammm,
chaputera tera tera teraaaammm,
chaputera tera tera teraaammm…

De un momento a otro se le apareció a Wãchiãü̃ kü un ser alto,
negro, de ojos brillantes, de orejas grandes y agudas. Su larga
cabellera le caía hasta sus talones, llevaba un bastón de metal
brillante y un cuerno largo que soplaba constantemente.

   *   Onomatopeya del sonido que producía el cacho que soplaba el tigre.




                                                                   125
Chama niĩ naẽĩgǜ arü yorá… ñeĩgü niĩ chauna… takü namaã kü ǜ.
Naka̰ cha daù rü tama namaã charü ũ, na̰ ka charü kaãne… núma
niĩ na damaü̃ rü na ãtüchichigüü̃ dàma i nainewá, kuma niĩ nüü̃
kü kuaü̃ takü na üaeĩ i chauná, ñaü̃ ngoogü arü yoragü.

Chauneĩ rü chama̰ ü̃ na ngo̰ kú, ñemaka̰ niĩ takü cha daĩ, ñaü̃
Wãchiãü̃ kü…

Kuũ cha ngechaü̃ ta niĩ erü táü̃ chie kuũ na ǜgü, i na ũ wíkana taã
kuũ cha ma̰ chaügù… ñaü̃ ngoogü arü yorá.

Wãchiãü̃ kü i na rü ngà rü nawĩwá na ña, no̰ türǜ airumakachii
naikatüü̃ nüü̃ na nguchaü̃ chiama, kü küchimaã takü na weechiü̃
rü takü i na ngeĩ.

Ñemaãkü niĩ.

Na̰ tüpatawá na ngù rü nüü̃ na ùũ ñema ngùpetüü̃. Naẽ rü
nanatümaã nüü̃ na ùũ.

Nguneĩ na ngupetüchigǜ rü Wãchiãü̃ kü na dürachigǜ, dueĩ na ̰ü ̰a ,
naeneĩ rü tògüe ngḛtṵ̈ eĩ tüü̃ na ̰ü ̰a . Na ãũnewẽ́ rü na aiẽchamare
rü tògüẽĩ na ãǜnewẽ.




      126
—Soy el dueño de los tigres. ¿Dónde están mis animales, qué has
hecho con ellos? Los he buscado por todas partes y no los
encuentro. Los llamo y sus rastros se dirigen a este árbol.
¿Sabes algo? —le preguntó.

—Ellos devoraron a mi hijo y a mi mujer, por eso los asesiné
—le contestó Wãchiãü̃ kü.

—Te perdono la vida por el daño que te causaron, pero vete antes
de que cambie de opinión —dijo el dueño de los tigres.

Inmediatamente Wãchiãü̃ kü se bajó del árbol y sin esperar nada
corrió a su canoa, pero como la frente brillante del tigre que había
matado le llamaba tanto la atención, sin pensarlo se devolvió
y con el cuchillo le quitó la piel y se la llevó consigo.

Así fue…

Llegó al ĩpata del suegro y narró todo lo que había acontecido
con su familia e igual cosa hizo con sus padres.

Pasaron días y días. Wãchiãü̃ kü se convirtió en un ser agresivo,
siempre estaba en peleas con sus hermanos y con los otros
jóvenes. Se enloqueció, vivía borracho y amenazando
a los demás.



                                                                       127
128
Na ãũweĩkú, nüü̃ gügù takü na üüü̃ airumaküchiichamü naĩ́güküü̃,
ñemamaã niĩ tatüchiü̃ gù na yuuũ rü na bàiü̃ . No̰ türü i na
ngùuũchirḛ.

Ñemaü̃ mare niĩ taunekü na ngupetüü̃.

Wía i yüüchigagù, Wãchiãü̃ kü na aichiü̃ rü wíe ngetüükü tüna
ma̰ ü̃. Takü na yaugütaã rü tatüchiü̃ wá na yuamá, ñegumawí niĩ
tauguma i na ngùũ.

Nüü̃ na ugugù rü airumaküchiinatüü̃ narü ũǜ, yìma niĩ ñṵma nórü
yorá. Na ñemataã norü ̰ü ̰a airumaküchii na daìka̰ …



                  En sus momentos de locura se ponía en la frente el cuero brillante
                  del tigre, con el cual se zambullía al río Amazonas día tras día.

                  Así pasaron los años…

                  En una ocasión, en un ritual de yüü, Wãchiãü̃ kü, embriagado,
                  asesinó a un joven. Los demás trataron de cogerlo para castigarlo
                  pero como siempre él se zambulló al río Amazonas y nunca más
                  regresó, hasta el día de hoy.

                  Dicen que se convirtió en tigre del agua, y que ahora él es su
                  dueño. Fue su castigo por haber asesinado a los tigres del agua.




                                                                              129
130
Tuchamüchigà
La piel de la
ancianidad
HISTORIA NARR ADA Y TR ADUCIDA
POR FR ANCISCO AHUE COELLO




                                 131
      Wii a guneugu Ipi nachii atuwa na puraku nema na gukuchi
      mairaugu wi ya duu, Ipi Aitana u naene ka, pa chauene, pa
      chauene, pa Yoi, naene, nuaku, nuu na gau, takuruu ñemaaku
      choku gau, ñumatana a guachigu yema nugu i gagu, nugu i
      daigu, nuguma nuachigu guautana na upetu.

      Tuchamu guu i yawaneku i na uuecha na ya bupuu nugu etugu,
      nuika tú na ñapuu namawa i iiegue a duatagu, chiegawe wowa,
      bue, getuue, yae, oigu naruu ti iguu i Tuchama: taru
      wechametuguu ti chie getuuema ti oe agu tuna ña.

      Tuchamu tatanuwa na ngopetugu taakugu ti yate, tanegu ti yama,
      ñuguaku tanea noeti, taate oiti nama taru yaegu.




132
Un día el sabio Ipi se encontraba despejando el terreno alrededor
de su casa y de repente se topó con un ser que estaba acostado
boca abajo en el suelo.

Ipi metió un salto del susto y llamó a su hermano Yoi a los gritos.

—¿Qué pasó? —le respondió Yoi, muy enojado, con otro grito
más fuerte.

—¡Así no se contesta! —lo reprendió Ipi —. Ahora cada vez

que alguien tenga ira, pelee o se queje, será por culpa

de tu mal genio.

Y así ha pasado en cada generación hasta nuestros días,
y seguirá sucediendo.

El ser que encontró Ipi era Tuchamü, que desde ese momento
sale todos los días en horas de la tarde cargando un bulto en el
lomo. Si se cruza con cualquiera que salga a esas horas o con los
que les gusta decir cosas feas o groserías a los demás, sin
importar si son niños, jóvenes, adultos o ancianos, les echa su
bulto encima y de esa manera quedan con el mismo aspecto
de Tuchamü: feos, arrugados, canosos y con la piel colgante.

Y para toda la vida.




                                                                      133
134
GLOSARIO
   Ayahuasca:   Liana de la selva que en quechua
                significa «soga de los espíritus o
                de los muertos» y se utiliza, junto
                con otras plantas que se cocinan
                en agua durante varios días, para
                obtener un brebaje que altera la
                conciencia de quien lo toma.

       Bama:    Instrumento de viento fabricado
                con guadua que se interpreta
                durante el ritual de la pubertad.

    Barbasco:   Preparación hecha con un bejuco
                con propiedades venenosas que
                era utilizada tradicionalmente por
                los pueblos indígenas para pescar.
                Hoy su uso está prohibido.

      Boruga:   Roedor de gran tamaño,
                importante fuente de proteínas
                para los habitantes del Amazonas.

      Caimo:    Fruto de pulpa blanca y muy dulce,
                llamado también caimito.

    Capirona:   Árbol gigante (Calycophillum
                spruceanum) de las zonas húmedas
                tropicales, que mide entre 25 y
                30 metros de altura. Su corteza
                y su savia tienen diversos usos
                medicinales.

      Chigua:   Pájaro de la selva que según los
                tikuna tiene dos tipos de canto;
                uno que presagia buenas noticias y
                otro, malos augurios.

                                           135
        Chonque:      Planta de origen americano cuyas
                      raíces son utilizadas en sopas y
                      guisos.

      Coco cristal:   Árbol de gran tamaño (Lecythissp),
                      que alcanza los 30 metros de
                      altura, de madera dura y pesada,
                      propio del bosque húmedo
                      tropical.

           Guara:     Ñeque, mamífero roedor de carne
                      muy apreciada.

            Huito:    Árbol (Genipa americana L.)
                      originario de las tierras bajas del
                      norte de Sudamérica cuyos frutos,
                      comestibles, tienen diversos
                      usos, entre ellos extraerles una
                      tintura que se les unta a los
                      niños al nacer para protegerlos,
                      según la costumbre, de cualquier
                      enfermedad.

             Iburí:   Instrumento sagrado entre los
                      tikuna, de dos a tres metros de
                      largo que recibe el mismo nombre
                      del árbol con cuya corteza se
                      fabrica. Su sonido retumba a
                      muchos kilómetros a la redonda.

        Koüchikü:     Especie de gavilán.

           Motelo:    Tortuga terrestre de patas
                      amarillas, morrocoy de la selva.
                      Es una especie considerada
                      vulnerable y está protegida por
                      varios convenios internacionales.




136
 Mowacha:    Una de las hermanas de los héroes
             míticos Yoi e Ípi.

 Naruane:    Collar largo que se elabora con
             caracoles, frutos secos y diversas
             semillas.

    Otara:   Antorcha que se elabora con varias
             capas de hojas de palma que,
             como si fueran un tabaco gigante,
             encierran cera del árbol copal,
             utilizada como combustible.

Paiyawarú:   Bebida fermentada con bajo
             contenido de alcohol, preparada
             con harina húmeda de yuca.
             Algunos lo llaman masato de yuca.

 Wikungo:    Palma del género Astrocaryum
             chambira que puede alcanzar 10
             metros de altura y se encuentra
             distribuida en la cuenca occidental
             amazónica y la vertiente pacífica
             de Colombia y Ecuador. Muy
             apreciada por sus fibras que
             permiten confeccionar diversos
             objetos como hamacas, cestas,
             etcétera.

      Yüü:   Ritual que los tikunas llevan a
             cabo cuando las niñas alcanzan,
             con su primera menstruación, la
             edad adulta. Los primeros curas
             misioneros lo llamaron «fiesta de la
             pelazón» debido a que a las niñas,
             ya mujeres, se les arranca el pelo.
             hasta dejarlas completamente
             calvas, como símbolo de
             purificación.
                                                    137
              Bamachigà / Historias del bama
      se compuso en caracteres Arial y Pluto.
        Se imprimió sobre bond de 90 gramos
                       en Bogotá - Colombia




138
139
