                                           Abel Antonio Santos
     Narración tikuna del origen del territorio y de los humanos




P     ara entender el pensamiento tikuna es necesario reseñar la historia oral de
      la creación del mundo, que se inicia con Mowíchina (dios creador de los
creadores), es seguido por nuestro padre Ngṵtapa (el primer inmortal creado por
Mowíchina destinado a crear seres mortales), sus hijos Yoí (hijo de Ngṵtapa, quien
pescó a los tikuna en la quebrada Eware, un ser creador considerado sensato, inte-
ligente, y sabio) e Ípi (hijo de Ngṵtapa y hermano de Yoí, quien pescó a los otros
pueblos de mundo; el término Ípi traduce persona de carácter hiperactivo, crea-
tivo, inquieto, preguntón, es una persona que desea conocer más allá de los que
está dado). En la narración de la creación se escucha y entiende la esencia del ser
indígena amazónico, en este caso, el de los tikuna. Así comienza el relato narrado
por el profesor Marcelino Noé, docente de la comunidad de Puerto Nuevo, Res-
guardo Putumayo-Cotuhé, corregimiento de Tarapacá, Amazonas, Colombia:

    Al principio todo era nublado, estaba oscuro, era gris, era vapor de agua. Entre la
    atmósfera existía un ser “inmortal”, el creador de los seres inmortales, entre ellos
    creó al primer Ípi, quien era hiperactivo, por manifestar este comportamiento lo
    llamó Ípi. De la nube y del vapor de agua, Mowíchina creó la tierra y a los otros
    inmortales.

    Por “inmortal” se entiende aquel que no tiene forma, sin cuerpo, un ser que
no sufre, no sangra, así era Mowíchina, quien creó a los otros inmortales. Conti-
núa el profesor Marcelino:

    Mowíchina, al ver que todo estaba nublado, cogió la nube, la tomó en su mano,
    la amasó, la pisoteó dándole forma esférica, como es la tierra […]. Del vapor de
    agua creó la tierra, las partículas atmosféricas se transformaron es todo lo que
    existe hoy día en nuestro medio. El agua y la tierra son dos elementos esenciales de
    la vida tikuna, esa es la razón de rendirle ritos que consagran la íntima relación
    hombre-naturaleza. Mowíchina colocó esta masa esférica (tierra) en medio de la
    nada, suspendida en medio del vapor de agua, en medio de lo nublado.




Abel Antonio Santos Angarita. Maestro tikuna, lingüista y estudiante de la maestría en estudios amazónicos.
abelsant261@gmail.com



    mundo amazónico 1, 2010 | 303-313 |   © Abel Antonio Santos | issn 2145-5082 | doi:10.5113/ma.1.10900 |
| 304 |   mundo amazónico 1: 303-313, 2010 |




     Del vapor de agua fueron creados los seres inmortales, poderosos creadores
de vida. Entre los seres inmortales creados por Mowíchana estaba Ngṵtapa y su
la familia; él estaba destinado a crear la sociedad, la verdadera gente, a los yuna-
tügü, los que pueden morir, es decir los mortales: los tikunas.
    De la masa atmosférica fue creado el territorio tikuna. Las partículas de agua
y el polvo se separaron, de esta descomposición se formó la única fuente de agua
denominada Yḭtaküchiü̃, cristalina y aceitosa; el polvo se convirtió en tierra. Ésta
época es de los inmortales, de los ǜǜnetagü (seres rehaciendo sus cuerpos). Los
inmortales se bañaban en Yḭtaküchiü̃ para no envejecer ni morir. La única fuente
de agua en este territorio era Yḭtaküchiü̃. Al pasar el tiempo, los seres inmortales
querían apoderarse del agua y todos se vieron enfrentados por aquella fuente.
    El inmortal Ngṵtapa tuvo que luchar con los otros inmortales que se querían
apoderar del agua. Uno de ellos fue Noratù, quien devoraba a los demás seres
que se acercaban a beber el agua de Yḭtaküchiü̃. Por esta razón fue enviado al
final del mundo, fuera de los seis flexos, los seis espacios o mundos en que se
divide el cosmos según los tikuna. En aquel vapor de agua donde flota la tierra
–el mundo–.
     El territorio de Ngṵtapa estaba cubierto por las hojas del árbol Wone. Cuando
apareció este árbol, el espacio se dividió en dos dimensiones, el mundo de arriba y
el de abajo. La quebrada Yḭtaküchiü̃ cubría ambos espacios; los mortales llegan a
ella al no cometer el incesto clánico1, la falta más grave en la cultura tikuna.
    Ngṵtapa vivió en un periodo de oscuridad; el territorio de arriba era claro,
pero sin luz, desde allí venía el agua de Yḭtaküchiü̃, ambos flexos eran territorios
inmortales. Si el territorio era inmortal quiere decir que todo lo que existía era in-
mortal, eran seres en formación, seres que nunca llegaron a tener cuerpo; siempre
estaban rehaciéndose, dándose cuerpo. Todos los seres estaban en una etapa de
evolución, nada estaba formado, incluso la tierra era inmortal, se estaba formando.
Era un territorio ǜǜne (inmortal); todos aquellos seres hablaban, sentían, eran seres
poderosos que poseían los cuatros principios: kua̰ (el saber, la sabiduría tikuna),
naẽ (pensamiento y conocimiento de la cultura), pòra (la fuerza, la vitalidad de la
práctica cultural) y maü̃ (vida, vitalidad de las prácticas cotidianas). Lo inmortal
del territorio se desvaneció cuando Yoí e Ípi decidieron desaparecerlo sobre este
flexo donde están los yunatügü. El profesor Marcelino Noe cuenta:

    Mowíchina creó a Ngṵtapa, lo envió a este mundo para formar su gente, así
    como los otros inmortales crearon a su gente, pero él nunca creó a nadie, todas
    las veces los mataba, los quemaba o los ahogaba, porque eran seres imperfectos,
          narración tikuna del origen del territorio y de los humanos | Abel Santos |   305 |


    incompletos. Así ocurrió hasta que nacieron los hermanos gemelos Yoí e Ípi,
    quienes ocultaron el poder de la inmortalidad.

    El territorio estaba oscuro, lo cubría el árbol Wone, lo cubría con sus hojas,
las raíces tabloides eran inmensamente grandes, el tronco era inmensamente
grueso, las ramas y hojas tejidas no dejaban pasar la claridad del mundo de
arriba, el mundo estaba así hasta que los hermanos gemelos tumbaron el árbol
(árbol de la vida); por el tronco de Wone bajaban las aguas de Yḭtaküchiü̃, por
ahí diluía el poder de los inmortales.
    El siguiente relato, recopilado con los abuelos en la comunidad de Santa
Lucía (río Cotuhé, corregimiento de Tarapacá), narra que el padre Ngṵtapa vivía
en la oscuridad:

    Ngṵtapa vivía en la tiniebla, alumbraba con resinas del árbol cháre, en todo mo-
    mento lo hacía. Se veía la claridad únicamente al medio día por unos momentos.
    Los inmortales del mundo de abajo sabían que arriba había claridad. Los seres
    inmortales se transportaban por medio del agua de Yḭtaküchiü̃, así llegaban a am-
    bos flexos. Al acercarse el árbol, sonaban como estruendos en su interior, indica
    que hay seres constante comunicación.

     Ngṵtapa fue enviado a este mundo para crear personas, a los seres humanos.
Pero los seres que él creaba eran imperfectos, razón por la cual los desaparecía,
algunas veces quemando la tierra, otras inundando la tierra (diluvio) y otras veces
los devoraba. Ngṵtapa intentaba crear a su gente, pero no lo lograba. Después de
tantos intentos de crear sociedad, Ngṵtapa robó una mujer de otros inmortales; ella
no tenía intenciones de formar familia con él. La mujer, llamada Kuãyaré, fue creada
por Mowíchina; ella era del clan kòu (cacambra) de la familia de plumas. Ngṵtapa
encontró a la mujer en la quebrada Yḭtaküchiü. Mientras que ella se aseaba el cuerpo
la raptó y la llevó a la fuerza a su maloca, donde la mantuvo por un largo tiempo.
Él siempre quiso tener intimidad con ella, pero ella se negaba rotundamente, lo que
llevó a Ngṵtapa a maltratarla. La llevó al monte diciéndole que iba de cacería y apro-
vechó esta situación para atraparla; allí la cogió, la desnudó, la amarró con bejucos
contra un árbol y de esa manera abusó sexualmente de aquella inmortal.
    Esta inmortal fue auxiliada por un familiar llamado Kòu, quien la bañó en
la quebrada Yḭtaküchiü̃; allí fue lavada, curada y purificada por esas aguas. Ésa
agua inmediatamente quedó impregnada con el humor del semen de Ngṵtapa;
en su trasfondo se impregnó con la fuerza, la sabiduría, el conocimiento y la vi-
talidad, es decir, con los cuatro principios fundamentales del ser tikuna. Dice el
relato recopilado con los abuelos en la comunidad de Santa Lucía:
| 306 |   mundo amazónico 1: 303-313, 2010 |




   Al principio, junto con la naturaleza existió un padre llamado Ngṵtapa y la mamá
   Toõena [mamá de Ngṵtapa]. Este hombre sólo se comunicaba con la naturaleza.
   Después de un largo tiempo encontró una mujer. Ngṵtapa y la mujer llamada
   Kuãyaré son personas “santas” [inmortales] con gran capacidad de sabiduría.
   […] Ngṵtapa se dedicaba a la cacería. Un día se preocupó mucho por conocer
   el cuerpo de la mujer. Ngṵtapa le dijo a la mujer: Salgamos a cacería. La mujer
   Kuãyaré aceptó la propuesta, le contestó: Vamos. Salieron; caminaron un largo
   trayecto. Se escondió tres veces de la mujer y al final la amarró contra un árbol.
   Ngṵtapa regresó a la maloca abandonando a la mujer. Tres días estaba amarrada
   y pidiendo auxilio a los animales; durante estos días, las moscas, las avispas, hor-
   migas y los demás insectos se adhirieron a su cuerpo, finalmente fue encontrada
   y la auxilió el Kòu (cacambro), quien se transformó en persona; la desamarró y
   la bañó en las aguas de Yḭtaküchiü̃, fue liberada de la suciedad que estaba en su
   cuerpo. El hombre Kòu se quedó con ella, después la mandó de regreso, diciendo:
   Regresa, tienes que llegar al puerto. La mujer Kuãyaré obedeció a Kòu; al llegar
   al puerto empezó a cantar en nombre del marido Ngṵtapa.

    Ngṵtapa la envolvió totalmente con el líquido de la vida (el semen), era
como las aguas de Yḭtaküchiü̃, cristalino, espeso y aceitoso. De esta manera ella
fue fecundada; al estar cubierta de este líquido, los animales se acercaron y se
adhirieron a ella, y también fueron fecundados. Por eso, hoy en día las muje-
res, después de la mitad de un ciclo lunar (quince días) de haber dado a luz,
deben bañarse siguiendo las indicaciones y las palabras del curandero, para que
sean curadas, lavadas y purificadas, como aquella mujer de Ngṵtapa. El bebé
recién nacido debe ser bañado; de esta forma será impregnado con la esencia de
Ngṵtapa y recibirá los cuatro principios, que a medida que crece se van incre-
mentando con los consejos, los conjuros y las experiencias. El bebé adquiere la
fuerza vital del agua. Esa es la importancia de realizar el ritual del baño de los
recién nacidos, de la mujer y de las worekü (las niñas a las que por primera vez
llega el periodo menstrual).
     Una vez sana Kuãyaré (la mujer de Ngṵtapa), siguiendo los consejos de sus
familiares, debía hacer sufrir a Ngṵtapa con el mismo dolor que le causó cuando
la fecundó a la fuerza. Ella volvió a las aguas de Yḭtaküchiü̃̃, donde la encontró
Ngṵtapa, allí cantó en nombre de Ngṵtapa, pronunciando cánticos de burla, de
dolor y de odio. Él se percató que alguien cantaba en su nombre y que estaba a
orillas de aquella quebrada. Fue a ver, pero no encontró nada, sólo veía que las
aguas se movían. Varias veces ocurrió el mismo evento, hasta que al final vio
unos rastros que iban mojando el camino hacia el bosque. Siguió el rastro, sin
percatarse que se trataba de su mujer. En ese momento, ella se transformó en
avispa y le picó ambas rodillas.
         narración tikuna del origen del territorio y de los humanos | Abel Santos |   307 |


    Desde ese momento la historia de Ngṵtapa cambió por completo: él es quien
ahora sufre; se le hincharon sus rodillas y tiene dos esferas en su cuerpo (dos
mundos). Sufrió por nueve meses, hasta que finalmente nacieron dos parejas de
hermanos: de la rodilla derecha nacieron Yoí y Mowacha (hombre y mujer), y de
la rodilla izquierda Ípi y Aüküná, también hombre y mujer.
    Ngṵtapa guardó un ciclo lunar (cuatro semanas) de reposo, no desarrolló
ninguna actividad. Por esa razón, hoy en día, al dar a luz las mujeres, los hom-
bres tikuna deben reposar, no realizan ninguna actividad hasta que la mujer y el
bebé son bañados en señal de vida, protección y purificación; es entonces cuando
se consagra el niño y se fundamenta sobre los cuatro principios del ser tikuna.
    Los hermanos Yoí, Mowacha, Ípi y Aüküná recibieron los principios en las
aguas de Yḭtaküchiü̃ que fueron fecundadas con el poder, la sabiduría, el co-
nocimiento, el pensamiento y la vitalidad del inmortal Ngṵtapa. Al bañarse en
las aguas de Yḭtaküchiü̃, lo consagran; será el agua donde su gente recibirá los
principios del ser tikuna. Es por eso que hoy día todos los recién nacidos deben
bañarse, de esta manera recibirán y crecerán con el conocimiento tikuna.
    Los hermanos crecieron rápidamente, ellos fueron los que ordenaron el mun-
do y cumplieron con el mandato de Mowíchina, de formar la cultura tikuna y
crear la verdadera gente, los yunatügü. Los hijos de Ngṵtapa son seres inmortales;
su padre llamó a uno de sus hijos Ípi, porque era y tenía el mismo comportamien-
to hiperactivo de aquel ser que había creado Mowíchina. Ípi actuaba y pensaba
diferente que Yoí, quien era correcto, mientras que su hermano no.
    Ya jóvenes, los hermanos decidieron tumbar el árbol Wone e invitaron a
todos los seres inmortales a este oficio; finalmente lo tumbaron. En aquel mo-
mento los flexos se separaron, quedaron divididos en dos, el mundo de arriba
y el mundo de abajo. A igual que el agua de Yḭtaküchiü̃, se dividió, quedando
en ambos mundos. Pero el mundo seguía inmortal, los seres no podían concebir
cuerpo y ser tangibles.
    El árbol no quería morir, tuvieron que sacarle el corazón; al sacarlo, varios
inmortales robaron el corazón de Wone. El último en arrebatarlo fue el tintín
(Myoprocta acouchy), quien lo sembró en la cima del cerro Woruapü; del corazón
creció el árbol de umarí (Poraqueiba sericea). Al tiempo dio fruto; el último fruto
en caerse era una mujer, que al tocar tierra se convirtió en una bella mujer, quien
sería esposa de Yoí.
    Al dividirse el mundo, arriba se formó el río Chowatü, que significa agua to-
rrentosa, río torrentoso, y abajo se formó el río Amazonas, Tatü, que quiere decir
| 308 |   mundo amazónico 1: 303-313, 2010 |




agua grande, río grande. Del tronco de Wone brotó el agua que formó el río Ama-
zonas. Al caer el árbol Wone se formó el río Amazonas, el tronco es el canal donde
corre el agua, las ramas gruesas se convirtieron en los ríos afluentes y las ramas
pequeñas en las quebradas y riachuelos, el follaje en lagos y lagunas. Las aguas de
estos ecosistemas ya estaban impregnadas con la vida de Ngṵtapa. Inmediatamen-
te, al colisionar con la tierra surgió la diversidad de vida de fauna y flora. Apare-
cieron nuevas formas de vida, todas ellas el producto de la sustancialidad y poder
del padre Ngṵtapa. Yḭtaküchiü̃ se unió con la aguas de Wone, pero seguía siendo
cristalina y aceitosa, esta misma quebrada será llamada Eware más adelante.
     Después de haber sacado el corazón al árbol Wone, el tronco se llenó agua,
allí se formó el río Amazonas, Tatü. Pero el mundo todavía era inmortal. Narra el
abuelo Manrique (q.e.p.d.), de la comunidad de San Sebastián de los Lagos:

    Ípi le dice a su hermano que había la necesidad de desaparecer la inmortalidad
    de su padre Ngṵtapa. Yoí manda a su hermano a “garrotear” a todo lo que existía
    en ese momento; lo golpeó, lo golpeó, hasta que la inmortalidad dejó de respirar
    y de quejarse.

    Los hermanos sabían que si continuaba la inmortalidad del padre, nunca
iban a crear a las personas. Ellos tenían que ocultar el poder de su padre envián-
dolo a otro espacio, ocultándolo en otro nivel de sustancialidad. Al ocultarlo, la
tierra y la naturaleza se impregnaron con su pensamiento. Todo lo que existe re-
cibió la vida, el poder, el saber, y el conocimiento de Ngṵtapa. Todo lo que existe
sobre la tierra posee ese poder y energía. Entonces, se convierte en un mundo
con cuerpo formado; nada será borrado, ya no será inmortal, sino seres tangibles
impregnados con la vida, el poder, el saber y el conocimiento de Ngṵtapa.
    Ahora el mundo es naane, ser que tiene cuerpo, no ǜǜne (inmortal). El ǜǜne
se desvaneció, no del todo, sino que pasa a otro plano, al mundo de los seres
intangibles.
    De esta forma Yoí e Ípi dominan la naturaleza y surgen nuevas formas de
vida. Todo lo que emerge de la tierra es hijo de Ngṵtapa, los humanos somos la
esencia de él. Estamos sobre el cuerpo de Ngṵtapa, recibiendo su sustancia, él
sustenta nuestra vida y de todo lo que existe.
    Al desaparecer el poder de la inmortalidad en este flexo, acción que hicieron
Yoí e Ípi al enviarlo al submundo, se formaron los otros flexos del cosmos. Son los
flexos que se conocen como: 1) el mundo de los sin ano, Ngerüütágüane; en este
mundo está el agua, que brota desde afuera de la capsula mundi; 2) encima de ellos
está el mundo de los sin ojos, Ngeetütáane, allí existe el agua que emana de la boa
         narración tikuna del origen del territorio y de los humanos | Abel Santos |   309 |


Noratù; 3) encima están los enanos, Mḛchitágüane, se proveen de agua de este
mundo, del agua de Eware; 4) posteriormente está el mundo donde vivimos, el
mundo de los mortales, Yunatügüane (duẽtagüane), aquí está el agua de Eware y
del río Amazonas (Tàtü); 5) encima está el mundo de los cóndores, Ẽchatagüane,
donde está el agua de Yḭtaküchiü̃ y del río Chowatü; y 6) finalmente, encima de
todo está el mundo de las estrellas, ẽtagüane, donde fluye el cosmos (véase la
ilustración 1).
     Del flexo donde nos encontramos hacia abajo es el mundo de los imperfectos,
y de aquí hacia arriba el de los perfectos; ambos mundos son inmortales. El te-
rritorio mortal es donde nos encontramos, donde están los Yunatütágü, territorio
conocido como Yunatütágüane.




                                       Ilustración 1
               Flexos del cosmos (elaborada por Marcelino Noé y Abel Santos)
| 310 |   mundo amazónico 1: 303-313, 2010 |




    Los flexos están interconectados con el camino de la danta, el camino es
agua, y se comunica con los otros flexos; es el cordón umbilical de la tierra, es
por ahí que se alimenta y se transmite la sabiduría y el pensamiento, pero tam-
bién se hace maldad. Al pasar por los flexos, va diluyendo su poder; esa agua
viene de afuera de la capsula mundi, agua que es regulada por la boa Noratù, el
agua entra desde abajo y sube por todos los flexos. Cuando ocurre este fenómeno
se observa el invierno y el verano en el río Amazonas, y cuando baja, es porque
la boa Noratù absorbió el agua. Mucha veces los curanderos deben ir hasta abajo
para mediar con Noratù, para que haya abundante agua, así poder cultivar y que
haya abundancia de peces.
    La lectura del territorio es también la lectura cósmica del cuerpo; en la par-
te inferior, los pies, en el primer nivel del flexo, estarían ubicados los sin ano,
Ngerüütagüane; la parte de la rodilla es el nivel del segundo flexo, donde estarían
los sin ojos, Ngeetütaane; en la parte de los muslos, en el tercer nivel, estarían
los enanos, Mḛchitagüane; entre la cadera, donde están los genitales, es el cuar-
to nivel del mundo, aquí están los mortales, Yunatügüane (duẽtagüane), es el
mundo donde vivimos; el tórax, en el quinto nivel, es el mundo de los cóndores,
Ẽchatagüane; y el sexto nivel es la cabeza, donde se maneja el pensamiento, la
sabiduría y el conocimiento; es donde están los Ẽtagüane. La columna vertebral y
la médula espinal se comunican con las otras partes del cuerpo, es el camino de
la danta, es la vía Láctea; también es el río Amazonas, la parte esencial cuerpo,
donde está la esencia de la cultura tikuna. Si la persona está en posición boca
abajo, se verá la médula espinal como el río Amazonas; el río es la médula y la
desembocadura es el cerebro; la cabeza es el océano Atlántico.
    El tikuna nombra y lee las partes de la superficie de la tierra como las partes
del cuerpo humano. Es ahí que se tiene la concepción de que la tierra es cuerpo
de Ngṵtapa, es por eso que el río Amazonas es la medula espinal de la tierra, es
por ahí que se mueve todo, es el camino que comunica a los otros flexos, además
es la parte central, donde está la esencia de la vida. Es donde se cosechan los
mejores alimentos, no solamente para la siembra sino para la pesca.
    Como se dijo, todos los seres de la naturaleza son hijos de Ngṵtapa. Por
tanto, cuando se nombran las partes de las plantas, los animales y los objetos,
inclusive la superficie de la tierra y las partes de la maloca, se utilizan los mismos
términos de las partes del cuerpo humano. Una planta tiene nachaküü (brazos),
náchinü (glúteos), naparà (piernas), maü̃ne (corazón), nàpaküü (axilas), nátamü
(entre la pierna), y otras. La superficie de la tierra tiene nakawḛ (espalda), náta-
neka (barriga), nátapṵ̈ (pecho), naerù (cabeza), náetü (ojos), nakütá (piernas). El
         narración tikuna del origen del territorio y de los humanos | Abel Santos |   311 |


tikuna ve en los seres de la naturaleza un cuerpo con las mismas características
y cualidades del humano, porque antes eran personas y ahora lo siguen siendo.
Ellos también forma una sociedad, tienen sus momentos de ritos, y poseen los
cuatro principios ser tikuna, que fueron mencionados arriba.
    Después de tumbar el árbol, los hermanos se fueron a vivir al lado del cora-
zón sembrado de Wone, del que creció la mata de umarí, cuyo último fruto era
una mujer. Los dos sabían que era mujer, pero estaba destinada para Yoí. Cuando
maduró y cayó, aquella fruta pasó al subsuelo. Yoí la recogió y su hermano no se
percató de los hechos; cuando fue a ver, ella ya no estaba. Yoí escondió adentro
de una flauta aquella mujer, llamada Ariana. Ípi siempre estaba espiando a su
hermano para ver cómo era ella, y siempre le preguntaba con quién conversaba
en las noches. Yoí siempre evadía las preguntas con respuestas como: “estaba
conversando con la escoba o estaba meditando”. Su hermano Ípi estaba tan in-
trigado que una vez que Yoí iba de cacería se negó a acompañarlo. Después de
varios intentos de encontrarla hizo algunas vulgaridades; fue entonces cuando
ella soltó la carcajada. Así fue que Ípi la encontró, escondida adentro de la flauta
de hueso hecha del fémur de Ma̰chiì, unos de los enemigos inmortales que dispu-
taba territorio del río Amazonas. Ípi, que estaba desesperado por conocerla, tuvo
relaciones íntimas con ella.
    Después de los acontecimientos la quiso introducir en la flauta de nuevo,
pero era imposible. Al llegar su hermano de cacería encontró a su mujer afuera
de la flauta. La encontró envuelta con semen de Ípi, así como ocurrió con la mu-
jer de Ngṵtapa. Ella le comentó lo que había sucedido. Yoí se enojó y castigó a
su mujer, la mandó a asearse con hojas de la palma de chonta; así, estas palmas
quedaron gordas por la mitad en símbolo de embarazo. La mandó a bañarse con
al aguas de Yḭtaküchiü̃. De esta forma, el semen de Ípi también fecundó las aguas
y se esparció por todas las aguas del territorio de los tikuna.
    Cuando nació el hijo de Yoí, como él estaba enojado con su hermano, de
castigo lo mandó a preparar los elementos y los insumos para bañar y pintar
al niño. Ípi y la mujer debieron hacer los preparativos. Yoí organizó el ritual, y
fue Ípi quien debió hacer todo el ritual de baño y protección del cuerpo. Esto se
simboliza hoy día cuando son los tíos de las jóvenes que llegan a la menarquia
quienes deben hacer el ritual de la pelazón; el padre de la joven simplemente
organiza y da las órdenes.
    Los hermanos fueron a buscar uito (Genipa americana), Ípi subió a la mata
para coger frutos de uito verdes. Desde la copa del árbol de uito vio el agua gran-
de (río Amazonas), que ya se estaba formando, y sobre el agua remaba la gente
| 312 |   mundo amazónico 1: 303-313, 2010 |




awanegü (los omagua, enemigos ancestrales de los tikuna) en canoas rústicas.
Durante la recolección de los frutos de uito acontecieron varios hechos, como,
por ejemplo, que Ípi no podía bajarse del árbol de uito, porque en la mitad del
tronco crecía un hongo gigantesco que no dejaba pasar; él tuvo que introducirse
en una fruta y así pudo arrojarse desde las ramas.
     En la maloca, Yoí mandó a la mujer a hacer cuencos de hojas de pona (una
palma), mientras Ípi iba por raíz de pona para rallar el uito. Todo estaba prepa-
rado, los elementos necesarios estaban allí. Yoí mandó a rallar el uito a Ípi, hasta
que Ípi terminó rallándose a sí mismo y quedó incorporado en la masa de uito.
Yoí exprimió la masa, sacó el zumo de uito, y arrojó el afrecho, que contenía la
carne de Ípi, a la quebrada Yḭtaküchiü̃. Este afrecho llegó hasta el río grande,
Amazonas, y allí se transformó en peces. Ípi también se transformó en pez; tenía
la frente brillante, porque se había golpeado con oro en las profundidades de la
desembocadura del río Amazonas. Estos seres convertidos en peces adquirieron
la esencia de Ngṵtapa, de Yoí y de Ípi.
     El hijo de Yoí fue untado con el zumo de uito y fue bañado con el agua de
Yḭtaküchiü̃; por esta razón hoy en día a los recién nacidos se les baña y se les
pinta con uito, para protegerlos de enfermedades y de los demás males de la na-
turaleza; así podrá crecer y adquirir conocimiento y sabiduría tikuna.
    Al cabo de un ciclo lunar, Yoí esperó que lloviera y creciera la quebrada, que
desde entonces no es cristalina y aceitosa sino de color oscuro, por el afrecho
de uito. A partir de ese momento se denomina Eware2, que significa pintado de
uito, aguas de uito. Al crecer la quebrada, los peces subieron desde la desembo-
cadura del río Amazonas y entraron a la quebrada Eware, donde Yoí esperaba
para pescar. Él y la mujer se prepararon para pescar. Fueron ensayando con va-
rias carnadas. Primero pescaron con coquillos y sacaron a los animales como el
pecarí, la huangana y otros.
     La verdadera gente tikuna fue pescada con yuca. Los que salieron del agua, al
topar la tierra fueron transformándose en personas, en yunatü. Los peces al tocar
la tierra fueron convertidos inmediatamente en humanos. Nos indica que el agua
y la tierra son los elementos forjadores de la vida.
    Allí, en el agua, también estaba Ípi, pero era diferente a los demás porque
tenía la frente brillante. Yoí lo quiso pescar pero no quería. Entonces le dijo a la
mujer que lo pescara. Fue cuando ella lo sacó del agua. En tierra, Ípi dijo a su
hermano que también quería pescar su gente y así lo hizo. Ípi pescó a los demás
seres humanos, quienes hoy forman las otras naciones del mundo, son los que
          narración tikuna del origen del territorio y de los humanos | Abel Santos |   313 |


se conocen como la “gente blanca”; los africanos pertenecen a los afrechos del
duramen del fruto de uito, es por eso que tienen la piel oscura.
    Toda esta acción de Yoí estaba premeditada, ya la tenía pensada, sólo así
podía crear gente, una sociedad, seres mortales. De ahora en adelante podrían
crecer y formar una nueva cultura. No como en el tiempo de su padre Ngṵtapa,
cuando los seres eran imperfectos, por esa razón su padre los desaparecía, crean-
do inundaciones y quemando la tierra. Los tikuna pescados son creados con la
esencia del semen y la carne de Ngṵtapa e Ípi esparcida en el agua, la cual fecun-
dó el afrecho de uito dando origen a la vida humana. Del agua surge la vida, del
agua surgen los hombres tikuna. El agua es esencia de la vida.
     Esa esencia es la que permanece en el pensamiento y el ser tikuna actualmen-
te, guiando su comportamiento y su manera de pensar. Creo que todos tenemos
algo de Ípi y de Ngṵtapa en nuestra personalidad. Esa es la esencia que se adqui-
rió de estos seres inmortales.


Notas

1   El incesto clánico es la alianza matrimonial que sucede entre la misma especie de
    clanes, entre sin plumas o entre con plumas; para no cometer el incesto debe hacer
    alianza matrimonial entre clanes sin plumas y clanes con plumas. Al no cometer el
    incesto se llega hasta el territorio de las estrellas sin ningún sufrimiento.
2   Eware se interpreta como: e ‘uito’, ware ‘negreado’; traduce “negreado con uito”. Los
    tikunas denominan esta quebrada como Eware porque sus aguas fueron negreadas
    con el afrecho de uito, cuando el afrecho fue arrojado a las aguas de Yḭtaküchiü̃. Es
    un lugar sagrado, ubicado el Brasil en el alto río Solimões.




                                                Fecha de recepción: 31 de marzo de 2009.
                                             Fecha de aceptación: 17 de octubre de 2009.
