AMAZONIA PERUANA        -    M l TOLO G I A   -     Vol. 11 -   N11 3 pág. 159 -   184




                LOS MELLIZOS Y LA LUPUNA
                            (MITOLOGIA     YAGUA)




                                                  por J. y /. P. Chaumeil

                                                  París 1977.




       A partir de l'exame11 de deux mythes d 'origi11e, nous nous proposons de
dégager les gra11ds themes m.ythiques et de mettr:e en évidence certains traits
caractéristiques de la culture yagua.

       We propose to select from among tivo myths of ori9e11 the great mythical
themes and show up sorne characteristic patterns of the yagua culture.

       Vom Studium zweier Ursprungsmythen ausgehend, untersuchen die
Verfassser die grosse11 mythischen Themen cnd legen einige Gesichtspunkte
der Y agua~K ultur dar.




                                                                                   159
  DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
                            7:z.•              71•                  7o•




                                               ....  ___ __ ..
                                                        ..._   __., ~ .

  ~   LOCALIZACION DE LAS PRINCIPALES COMUNIDADES YAGUA DEL PEA U




DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
       Nos proponemos examinar en las páginas que siguen dos mitos yagua
que tratan de los orígenes. Quisiéramos entresacar los grandes temas y poner
en evidencia ciertos rasgos o símbolos, ciertas oposiciones o asociaciones con~
tenidas implícitamente en los relatos y que nos parecen caracterizan bien la
cultura yagua .

        Los dos mitos propuestos han sido grabados directamente en lengua
indígena después traducida por un informante yagua bilingüe. Poseemos
varias versiones ( al menos tres) de cada uno de ws mitos presentados (1).
El primero trata del origen de los mellizos míticos y el segundo del origen
del Amazonas ( entre otros). Estos dos mitos pueden contarse se paradamen~
te. integralmente o parcialmente o incluso encadenarse uno a continuación
del otro. S e inscriben en un conjunto mítico o ciclo m.ucho más basto que
concierne a los mellizos míticos.

          Cada uno de los mitos hacen intervenir principalmente a tres personajes:

       - prim.er mito (los mellizos): una mujer anciana o una vieja y los dos
         mellizos.

       - segundo mito (la lupuna): un viejo y los mellizos.




( 1}   Nos remitiremos igualmente a las versiones de estos dos mitos dado en Powlison, P.
        Yagua mythology and its epi<: tendencia. Indiana University, Ph. D., 1969.

                                                                                     161
       DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
                    MITO 1.        LOS MELLIZOS MITICOS

                                                      Informante A. S arko
                                                      ( río Loreto yacn)


Matanza.

         Y a. se han ido ( los antiguos) a traer el m:bayántu ( l ) , los antiguos.
 Se han ido tranquilo a traer el mbayátu. Han llegado en el monte, dos días
 estaban en el monte. Después han llegado, a las 11 del día han llegado.
         De mañanita se había ido la viej a . la abuelita, a plantar palos de yuca.
·-Allá, en la chacra, tenía su tambito. Oye que está llegando el mbayántu:
 "me, me, me, me, me, ... "; "ya está llegando", dice la vieja, "ya están
 tomando masato, están golpeando de alegría". La abuelita está oyendo el
tamborcito de su chacra. "Van a llegar los enemigos, pero ellos toman, no
saben". El tamborcito paró, no se oye nada más. "Ya han llegado los sal~
vajes, han acabado de matar a la gente". De ahí, la abuelita ve humo: "ya
están ahumando, están asando los muertos y les van a comer toditos".
         La abuelita regresa de su chacra. Llega a la casa, no hay nadie. Re~
ciencito se habían ido los salvajes, la candela está ardiendo. La abuelita
ve los cántaros Benitos de masato, toma de hambre.

La abuelita recoje y cría a los dos mellizos
        Empieza (la abuelita) a buscar a su hija que estaba embarazada:
" ¿Dónde la han botado?". Ha buscado. Por esta parte no estaba. Se va
donde el pozito ( *) ( porque en este tiempo no había agua). Ahí lo encuen~
tra el pozito. Había solamente un poquito de aguita para tomar, nada más.
Recién oye gritos: "coé, coé, coé, coé, ... ". Se acerca y halla su hija muerta.
"Ahí le han botado", dice la abuelita. Le parte su vientre (de su hija muerta )
( ** ) y saca el bebito. Le baña y Je corta su ombligo. Se va a po~
nerle en su tambito, en la hamaca. De ahí oye otra vez llorar: •·coé, e~.
coé, coé, coé, coé, ... " . "Dos será?, dice la vieja, y vuelve al pozito. Halla
otro bebito que sale de la placenta mismo. Le lleva también a su tambito. Dos
eran, dos varoncitos. La abuelita les da chapito de maduro. Toman. "Ya van
a vivir" , se dice la abuela.
 (l)   mbayántu: término polisémico. En este caso preciso mbayántu designa los 5 espíritu!
       de la caza (y pesca) . Para más informaciones sobre los 5 espíritus ve r: "Róle e 5
       instruments de musique sacrée ... " en Amazonia 2, 1977.
 ( • ) Al puerto, según otra versión.
(** ) En otra versión son los salvajes que habían partido el vientre de la hij a muerta y
       botado el bebito y la placenta.

162
DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
Los mellizos crecen rápidamente
       Al segundo día ya estaban_ grandecitos. De 3 días, se sentaban. La
abuela se alegra: "hoy si, van a crecer!". Tres días más, ya empezaban a
andar. En la semana, ya hablaban.

Los mellizos hallan la pucuna y hacen chapana para virotear
       Preguntan los mellizos a su abuela: "dónde está la pucuna de nues#
tro padre finado?" . " Ahí , en la cumba está", contesta la abuelita ( ........ )
       Un dla, los mellizos andan por la purma de sus padres finados y
ven ahí toda clase de animales. Hacen chapana ( 2) para virotear y matan
animales para comer. Todos los días se iban a virotear, todos los días comían
carne.

Los mellizos descubren las almas de sus padres finados
       Una vez, a las 11 del día, empieza a tronar: "tróóóóóó .. . !!. Cae una
garruba de lluvia ( como antes no llovía fuerte). De ahí ( por entremedio del
trueno), viene el padre finado a bailar ( seguir la fiesta). Empieza a soplar
el pífano: "wí      wí     wí     w'í, ... ". Mena ( placenta, el menor de los
                wí      wí     wi
mellizos) dice: " oye, que es eso?", " es el pífano de mi papá", contesta ndan,,
el mayor. Se acercan los dos muchachos. El padre finado sopla otra vez:
"úúúúúúúúúúúúúúdwi friiiiiiii. . ...... . ", y caen los dos muchachos. Sola#
mente después de una hora han podido ponerse de pie otra vez.

El mayor de los mellizos quita el pi[ano a su padre finado

        El día siguiente van a chapanear los dos mellizos. Otra vez empieza
a tronar y a llover, otra vez baja el padre finado a soplar "wí. wí.    wí.
                                                                         WÍ      WÍ
wí      wl      wí, .. . " . Los mellizos piensan: "vamos a acercar la chapana,
     wí    wl
vamos a quitar el pi fano".
        El día siguiente, se van otra vez a chapanear. Empieza a tronar y
a llover, viene el padre finado con su mujer. Dan la vuelta de la chapana:
" tengo calor! , dice el ,padre finado a su mujer, "hay gente aquí, tanto calor
tengo. Vamos a dar 3 vueltas no más".
        Los dos muchachos oyen : "ahí, vamos a quitar los dos pífanos, estos
pueden servir", "muy bien '. ' contesta su hermanito, el menor. Se acercan bien
calladito donde sus padres y luchan para quitarles las flautas, el mayor con

 (2)   chapana (del quechua chapay   =    espiar) , ju, hú.
       "R efugio de donde el cazador espía a los animales para matarlos, generalmente al
       lado de una colpa (arcillosa fuente salina) a la que en ciertas horas acuden aque-
       llos. Es una chocita disimulada, construida en el suelo o sobre un árbol, o sim-
       plemente el cazador se oculta en un ramaje" (Izquierdo Ríos, F. Pueblo y Bosque,
       Folklore amazónico. Lima, 1975, pp. 166-167).
       También se hace chapana dónde hay frutas silvestres (muchos animales del monte
       -aves, monos, etc.... -se alimentan con estas frutas).

                                                                                      163
     DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
su padre, el menor con su madre. Se han hecho bien calientítos los pifanos.
Solamente el mayor ha podido aguantar: "¡cómo no ha soplado para que se
enfríe el pifano, yo he aguantadol" .. . dice ndano a su hermanito. y agre-
ga: "bueno, no importa, uno es suficiente" . Y de ahí vuelve al tambito de
la abuelita. ( *)

Los mellizos prueban la fuerza del pif ano

        Ahí prueban como sonaba "w'í ...• wí. .. , w'í ... , wí. . . , wi ... , wi ... ".
no más (porque hay un solo pifano, los dos hacen" wí,            wi ,       wí.      wl.
                                                             wí.       wi.      wí.
wí,     wí,     wí, . .. "). Ahí ha "muerto" la abuelita cuando han soplado.
    wi,     wí,
cayó de culo arriba. Pero ha resistido. se despierta otra vez: "qué cosa han
traído?" , pregunta, "nada" , contestan los muchachos.
        Todo el tiempo estaban probando la flauta y caía la abuela cada vez
( hasta que se acostumbra ella también) .

La abuela prepara masato para fie sta grande

        Una vez que han probado bien, piden masa to a la abuelita: " haga
masato abuelita, bastante!". Piden 5 cántaros grand es. "Para qué quieren
tanto?, no son hartos, para 2 sobre" replica la abuela. "Haga nomás. abueli-
ta, tenemos basta nte yuca" (los mellizos habían hecho la y uca y los cán-
taros en la noche).
        La abuela prepara una gicra nomás. El día siguiente, amaneció : "abue-
lita, chapea! abre este cántaro si está lleno" gritan los mellizos . La abuela
abre: "sí, está lleno todo. De dónde han traído?". ''I--Iemos traldo del monte,
hemos cargado de media noche" , y le mandan a cernir una tina ja. Se ha
hecho tarde.
        Amaneció otra vez. Los mellizos mandan a su ab uela: "vas a ver
si el masa to se ha fermentado y si se ha desramado" . " Todo está cernido" ,
contesta la abuelita. "Entonces, podemos tomar!" .

Los mellizos hacen la gente, en cada apellido

       Nda no manda mena a invitar: "vas a invitar unos". " Indícame cuál
voy a invitar?", pregunta el menor. "Ahí, hay un palo donde siempre se va
a cagar, un palo grueso pranu, de ·mata-mata' ( 3). De ahí , le pisas el palo.
Así le vas a llamar a la gente, en cada apellido: al palo pranu, matianu ( pu-
cuna caspi) ( 4). asan u ( capirona de altura) ( 5), ramanujú ( ayahuasca) ( 6).

(*)   Otra versión: el mayor de los mellizos manda su hermanito a quitar el ¡:11fano de su
      padre finado . Tres veces ha probado mena, pero el pífano se transformaba en toda
      clase de animales. De miedo le botaba el pífano. El finado lo recogía otra vez.
      Recién prueba el mayor. Sale de la chapana y le quita el pífano a su padre finado,
      y sopla, sopla . . . ( con su aliento) para que no se transforme el pífano. As! lo ha
      podido llevar.
 ( 3) ma ta-mata (Eschweilera).
 (4) pucuna caspl (Lucuma bifera)
 ( 5) ca pirona de altura (Loretoa peruviana?) .
 (6) lupuna (Chorisia sp.).

164
DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
matfá (lupuna) ( 7). moma ( cedro macha) ( 8). kánda (coto) ( 9), réhú
(soga) ( 1O) .
        Se ha ido a pisar pero no había nada de gente. Regresa el menor para
avisar a su hermano : "no hay gente, me estas engañando".
        De ahí, se va el mayor a invitar: "a ver, yo me voy!". Se va a pisar
pra11u: "tú, tú, tú, tú, tú, tú, tú, ... , levántate!!. vamos a recuperar los muer-
tos, vamos a tomar masatooooooooo!" . Toditos han venido en este ratito, por
todo lado, de toda clase de apellido: pranu ( ha venido primerito), mekatiu
( huaihuashi) ( 11 ) , nowa ( pinsha grande) ( 12), hapa ( guacamayo colora-
do) ( 13). rama11ujú ( ayahuasca), matianu ( pucuna caspi), moma ( cedro
macha) , ritfatu (murciélago grande) (14) , tapándie (paucar grande) (15),
kanda (coto), réhú (soga) . (*)

Se agranda la casa de fiesta
           "Abuelita!. como cantaba nuestro padre finado?. piden los mellizos.
"Para qué quieren? son muchachos todavia. Cómo van a hacer fiesta grande?".
"Queremos saber nomás!". "Entonces cantaba, tu padre finado, cantaba pri-
mero: kusuán, kusuán, kusuánsitiá, kusuán. kusuán, kusuánsitiál . . . ( 16),
así cantaba". Entonces, los muchachos empiezan a cantar. Cantan. Pusha!
se ha hecho grande la casa, tremenda cocamera! "Ahora, si, da para to-
d os.,.. . (**) .

Se celebra una fiesta grande
          Ahí empiezan a convidar el masato. La gente sigue llegando. Toditos,
hombres y mujeres, tienen nunumata (yupana). Inician el baile. Todos se
ponen en fila alrededor de la casa de fiesta . De ahi sopla el mayor con el pi-
fano de su padre finado: "wí. .. , wí. . ., wí. .. , wí. .. , wí. ..• wi .... wi ... ,
wí. . . . v.,wriiiii!! !", todos han caído.

Los mellizos vengan a sus padres finados

       La fiesta sigue unos 5 días. A cada rato los mellizos soplan. hasta que
la gente se acostumbra. Al fin. no caía, solamente se mareaba la gente. En-
tonces los mellizos les avisan: "tanto se han emborrachado en 5 días de
tomadera, vamos a vengar nuestro padre finado. Aquí hay estos indios sal-
vajes munuñu ( 17) que vamos a matar, vamos a ir por allá" .
  (7) ayahuasca (Banisteriopsis caapi), (del quechua aya     =    cadáver y huasca = soga).
  (8) cedro macha (Cahralea7).
  (9) coto (Alouatta palllata) . .
( 10) réhú, término genérico ¡,ara soga ( cualquier soga) .
(11) huaihuashi (Sciurus).
(12) plnsha grande (Rarnphastus tucanus) .
( 13) guacamayo colorado ( Ara macao).
( 14) murciélago grande ( no identificado).
(15) paucar grande (lcterus7).
("') Otra versi6ni ndano corta un palito y se va . Golpea una basura de chamblra (Astro-
      caryum tucum) con el palito: "¡1á!, pál, pá!, pal, pá!, pál, . .. levántate, vamos a tomar
      masatoooooooooll" y se levantaron toditos, to'da clase de gente coon apellido ...
(**) En otra versión los mellizos la han halado "huuuuuiiiii!!. .. " y se ha hecho grande.
( 16) canto mágico ¡1ara agra ndar La coca mera ( cosa grande colectiva).
(1 7) munuñu es el término general para designar "salvajes, no-gente" . Este término e, en

                                                                                           165
    DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
    . La gente ( bueno en realidad el mayor de los mellizos) empieza a hacer
muwa (macana) ( 18). ruwatu (jabalina) ( 19) , ruwara ( macana pequeña?)
( 20). Cada hombre tenía.                                            ·
       Entonces se van a la guerra. Los mellizos preguntan a la abuelita:
"por dónde se han ido los salvajes?. "por ahí". Se van por el camino ancho.
Andan un día. El tru eno está sonando, "ya estamos cerquita" avisan los
mellizos el trueno indica dónde están los salvajes) ( *). Se ha hecho tarde.
Han dormido.
       Amanece. El tiempo está bien clarito. El mayor le manda a su hermano :
"transfórmate!" para ir a ver. " Cómo?, en qué forma?" , contesta mena. "Te
vas a formar como una garza bien blanca (21) (**)", y le sopla (el mayor)
con su aliento para que se transforme. Al ratito se ha formado de garza y
ha volado ( con el pifano) donde los salvajes "we! we! we!¡ we! we! we! . .. " .


       opo•siclón con nlhamwo, "la gente", autodenominación de los Yagua. El criterio dis-
       tintivo parece estar primero la lengua (. . . "los salvajes . . . hablaban otro idioma,
       mena no intendía . .. · ·). Lo que no es . fiihamwo es forzosamente munuñu. Se trata
       entonces . de dos "categorías" aparentemente irreductibles.
       La "categoría" munuñu está subdividida por los Yagua en diferentes grupos y sub-
       grupos. Los salvajes de quién se habla en ,el mito serían los Ntíndira que viven to-
       davía al sur del territorio Yag·u a actual.




           frowtJ "por                                          a ruwáwa "por
           - - arriba''
                                                                         abajo"
           "1 p r I ye Jomu                                     1'11 mutl     rumase
           11
                por dondo se
                                                                "por donde sale
           oculta el sol 11                                     e I so t ..




                                  Opo•lcl ón ~lha~wo/munu~u


(18)   muwe (macana) , arma de guetra de los Yagua hecha con pona dura o huacrapona
       (lriartea) , también de pijuayo tronco (Guilielma gasipaes).
·(19) ruwatu (jabalina) con punta destacable envenenada, utilizada para cazar animales
       grandes ( tipo sachavaca, huangana, etc.... ) , pero también para la guerra. Los Yagua
       la hacen de pona (lriartca) también de espintana (Anaxagorca?)., Puede alcanzar 2
       metros de largo. Se lleva 3 ó 4 en un cargajo ruwatuto de lnayuga (Maximiliana?) ;
 (20) ruwara (macana pequeña?) . En tiempo de guerra los Yagua tenían una o dos ma-
       canas chiquitas (de 25 cm. de largo) que utilizaban en caso de lucha "cuerpo-a-cuerpo".
   (*) En una versión mena se transforma en mntfi (picaflor) para localizar los salvajes.
 (21) garza blanca grande (Casmerodius albus?), tétasa.
 (**) En una versión el menor se pinta el cuerI)'O con huito (Gcnipa) (como alas) y se
         transforma en gavilán (Buteo sp ?) ,

166
DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
Ha llegado " pú !" a la punta de la casa bien cerradita con pona ( 22) . Había
dos tremendas casas, bien cerraditas. Los salvajes salieron para mirar la
garza, pero hablaban otro idioma, mena no entendía. Han venido toditos los
salvajes salvo dos casas alejadas. Gritan: "vamos a matar a la garza. Trae
pucuna para virotear!". Los salvajes oyen el ruído de la garza: "wí. .. , wí. .. ,
wí. .. ". "No conocemos este sonido", dicen y no la virotean, escuchan. Sigue
soplando el menor: "wí. .. , wí. .. , w'í ... , wí. .. ", sopla fuerte: wriii!! ... "
y se caen "muertos" toditos los salvajes. E l menor baja de la cumba y llama
a los otros. Empieza a escupir para que no resistan los que no eran totalmen•
te "muertos". Llama a los otros que vengan a macear. Así les han matado
toditos con muwe, no ha sobrado ni uno. " Por aquí hay 2 casas más, a un
día" , apunta el menor. "Por aquí vamos a ir", contesta el mayor.
          Llegan a la no ·he. "Aquí vamos a dormir, no vamos a hacer ruido, ni
reir, porque van a oír los salvajes, no están lejos".
          Entonces amanece, canta pwilcátu, el unchala ( 23). "Y a está amane-
ciendo! vamos ya!". Llegan cerquita. Se transforma otra vez el menor en
garza "ooó!". Llega otra vez en la cumba "tó!:". Este ruido despierta los sal-
vajes: "qué es eso?", y de ahí salen. Llaman a los otros para que vengan
también a ver. Toditos han venido, no faltaba ni un muchacho. El menor ha
soplado con su aliento para que vengan todos, que no quede ni uno. Los sal-
vajes querían tambi-én virotearle, pero antes el menor ha soplado: "w'í ••. ,
wi .. . , wríiii!!!". Toditos han caído "muertos" y los otros (la gente) les han
acabado con muwe. La gente grita de alegría: "A! A ! A! A! A ! AL A! A! ...
" Vamos", dice ndano, así han matado a mi padre finado", y se regresaron.




                                                t A'J•I -,¡~;.ll            fo,; p&4••• f,..,ado• 4&
                                                 •,t,-, mt/111.0~
                                                   ..........   ,,,
                                                                      -,_
                                               • • • • -- • - ~•::-. !J,t·;,uli•~ t:2!.J1..
                                                                            \A,¡,,,f tfflrt z.Ql'Dfl Q "l"ftof•,
                                                                            i   <\ lo~   ~a/,(Clj~S




                     Dibujo realizado por A. Sarko (Loreto-yacu, 1976)

(22)   Antes. cuando las guerras eran mucho mfls frecuentes, los Yagua fortificaban las
       cocam ras por un cerco interior en madera de pona de 2 a 3 metros de altura. Este
       cerco les protegia contra las flechas enemi¡:¡as. Ciertos Yagua aseguran también que
       antlguamentc las cocameras estaban ente ramente cubiertas de laminillas de pona.
(23)   unch.ib (Aramides7), "ave selvática, de muy armonioso y sonoro canto" (Tovar, E.
       Vocobulorio del Oriente peruano. Lima, 1966, p. 201 ) .
       Los Yagua dicen que este pájaro de colores vivos canta desde el amanecer.
                                                                                                                   167
 DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
Otras variantes del mito de los mellizos míticos

        Powlíson ha dado una versión completa de ese mito en su tesis doc-
toral Yagua mythology and its epic tendencies, Indiana University, 1969
 (pp. 108-114, 176-195 -texto Yagua con traducción literal- , 243-255). El
lector se remitirá si lo desea allí porque sería demasiado largo transcribirla
aquí. Nos contentaremos con mencionar los principales puntos que difieren
de las versiones que hemos recogido.

1.    ( p. 107) ora es el hermano menor (Placenta) quien tiene el rol princi-
      pal. ora es el hermano mayor ( elder brother).
      En las versiones que nosotros hemos recogido, es siempre el mayor de
      los mellizos quien detenta ( él sólo) el poder de crear y de transformar
      los seres y las cosas, quien toma las iniciativas. . . ( ver el ejemplo de la
      creadón de la gente).

l.    ( p. 111 ) solo Placenta logra de obtener la flauta de su madre finada.
      Como en la versión de Sarko. el mayor lucha con su padre finado, el
      menor con su madre finada. La diferencia es que solo el mayor llega
      a robar la flauta de su padre difunto. y no a la inversa como en la versión
      dada por Powlison.

3.    ( p. 112) Placenta envía a su hermano mayor invitar a la gente, éste
      último no lo logra. Finalmente, Placenta crea la gente.
      Aquí todavía, hay inversión por lo •que toca a las versiones recogidas.
      En Powlíson, el mayor tiene exactamente las mismas actitudes que el
      menor en las versiones que nosotros hemos colectado.

<t.   (p . 252) Powlison precisa que ningún orden no está observado en la
      enumeración de los clans Yagua.
      En la versión de Sarko sin embargo, prnnucíria es. d prime r clan creado.
      No obstante, en la práctica actual, no hemos observado ninguna jerar-
      quía entre los dans.

5.    ( p . 113) Placenta se transforma él mJsmQ eu halcón ( hawk).
      Ver punto ( 1 ) , Placenta no puede transformarse sin la ayuda de su
      hermano mayor.




  DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
168
                            MITO 2.       LA LUPUNA


                                              Informante: A. Sarko
                                              ( río Loreto - yacu)


        Todos los días traían ( los mellizos) tinajas de agua: "tramahú, tra-
mahú, tramahú , ... ", De ahí han tenido pereza de tanto traer agua. E l abuelo
krora la mezquinaba.
        Entonces pensaron cómo hacer para poder tomar agua todo el tiempo.
Preguntan al abuelo krora: "de dónde traes agua abuelo?". "Yo junto agua
de lluvia, cuando llueve yo pongo una hoya, no la traigo de ninguna parte,
yo la junto nomás". "No puedo creer eso, me está engañando", piensa el
mellizo.
        El mayor de los mellizos, ndano, manda al menor mena (placenta)
que se transforme en mntfé (picaflor) ( 1 ) y que se va a escuchar de dónde
el abuelo trae el agua. El menor se va y se sienta allá, sobre una quiruma. El
abuelo dice: "pusha! tengo calor, quiero bañarme", y abre la llave de la lu-
puna "tra !" ( el menor está mirando) . Gotea el agua: "to, to, to, to, to, to, ... ".
Se ha bañado. Recién el abuelo ve el mutfi: "tfic, tfic, tfic, tfic, tfic, . . . ".
"Qué pasa picaflor! por qué vienes aquícito a mi lado?". E l también ( el pi-
caflor) se baña: "twru. twru, twru, twru, . . . ". El abuelo quiere matarlo con
palo, pero mutfi se va donde su hermano mayor (llevando un poquito de agua
en su piquito) : "tfic, Úic, tfic. . .. ". Le cuenta a ndano: "Allá hay agua,
he visto el tronco, es agua adentro, pero el abuelo tiene llave". "Vamos a
tumbarlo, vamos allá, es agua todo, sino que va a tomar la gente que vamos
a hacer", contesta el mayor.
        Los dos se van a preguntar a krora (le llaman papá) ( 2) : "papá!
nosotros vamos a tumbar este palo, no tiene rama". El abuelo no contesta nada.
        De mañanita se van a tumbar la lupuna. Empiezan a tumbar. Han in-
vitado al carpintero ( 3) para que les ayude, picoteando de su pico. Se hace
tarde y todavía no la han podido tumbar. "Mañana vamos a acabar de tum-
bar". Se van donde Krora y le dicen: "no lo hemos tumbado, mañana". "Bueno,
mañana", contesta Krora .
        De mañanita se han ido y la lupun? estaba enterita, como si nada !e
habían cortado. "Tanto sabe, mi abuelo", dice el mayor. Empiezan a cortar

 (1)   picaflor (Trochilidae)
 (2)   papa: término de llamada a todos los parientes masculinos a partir de la genera-
       ción +   2.
 (3)   pájaro carpintero (Picldae)

                                                                                   169
  DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
otra vez, 4 veces han probado. Se hace tarde otra vez: "mira!", dice el mayor
a mena, "no ves allá, en la rama, hay una soga. El (krora) está pisando allá
en la punta, por eso no cae. Transfórmate!". "En qué me voy a transformar?".
contesta el menor ... En noretiu' (alacrán) ( 4) ".
         Estaba por caer la lupuna. Se transforma de alacrán y se va por abajo
de tierra. De ahí le muerde a krora en su pie: "sic !!!". "Ayaoooo !!!", grita
krora. Casi le suelta la soga. La lupuna estaba medio-inclinado. El menor
regresa donde su hermano mayor. Ndano le dice otra vez: "transfórm~te en
alacrán más fuerte watátu ( 5) y muérdele fuerte. El mayor le sopla para
que se transforme. Se va otra vez abajo de tierra y muerde en su pie: "sic!!!".
"Ayaooooooo !!!!!", grita krora y levanta su pie. "tfu, tfu, tfu, tfu, tfu, tfu, ... " ,
empieza a caer la pupuna. "úúúúúúúúúú . ....... . pú!", ya se ha caído! ya
ha caído todito, "nawa!, nawal. . . . ( Amazonas ! ) . El agua se ha regado ha-
ciendo las quebradas ( del Amazonas).
         El mayor agarra una hojita, hay un suri, un caracolito negro kepatiu
 ( 6). El caracolito se trans forma en gente negra ( *). Empieza a gritar la gente
negra "A! A! A! A! A! Al ... ", está remando en su canoa de corteza (de
lupuna), como no corre mucho el ag ua ( en el asiento de la lupuna). Krora
grita a los mellizos ( '~*) : "porque no lo han matado al gusano! les va a fasti-
diar después esta gente!".
         Empiezan ( los mellizos) a botar las astillas de la lupuna, echando nom-
bre a los peces: "bocachico ( 7). mojarra ( 8), gamitana ( 9). paco ( 1O). vaca
marina ( 11 ) , zúngaro ( 12) ... ", de toda clase de pescados. Se transforman
inmediatamente las astillas en pescado, al menudito, sardina ( 13), palome-
ta ( 14), lisa ( 15), cúnchi ( 16) . . . de las astillas chiquitas para los pescados
chiquitos, como paña ( 17) . Los mellizos gritan al abuelo : "nosotros la hemos
tumbado, porque sino cómo va a tomar la gente".
         Los mellizos empiezan a anzuelar y muestran los peces al abuelo: "ve
abuelo, como agarramos. Eso es para toda la gente, todo el mundo va a seguir
el Amazonas, vamos a transformar a toda clase de gente" .




  (4)    alacrán negro (no identificado)
  (5)    alacrán grande, rojo (no identificado)
  (6)    suri de la lupuna? (no Identificado)
  (*)    Según otra versión, los Negros nacieron de las astillas de la lupuna.
(**)      Los mellizos habían reanimado al abuelo soplándole con su aliento.
  (7)    bocachico (boquichico) (Prochilodus amazonicus)
  (8)    mojarra (Enciostomus argentus?)
  (9 )   gamitana (coiossoma nlgripinis)
(10)     paco (Chalceus?)
( 11)    vaca marina (Manatus amuicanus)
( 12)    zúngaro (Pimclina albicans7)
(13)     sardina (Aparciodon pongoense)
(14)     palometa (Mylossoma sp.7)
( 15)    lisa (Mugil)
(16)     cúnchi (Pimelodus su.)
( 17)    paña (Serrasalmus)

170
DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
                                                                                '9
                                                                                r:r
                                                                                D
                                                                                :r

                                                                                ~
                                                                                ,..,
                                                                                -,
                                                                                p




                           a ru wá wa "por a bajo "

       Gráfico elaborado por A. Prohaño, Yagua originario de la quebrada Yurura
                                  (Octubre de 1975) .



LECTURA DEL GRAFICO

l . - ralees de la lupuna (Chorlsla speciosa )
      lupunai "Por su tamaño, éste árbol es e l rey de la selva. He medido una lupuna de
      60 m. de altura, 3 m. de diámetro en el tronco (sin contar sus enormes a letas) y
      40 m. de diámetro en las ramas, que en forma de cúpula achatada sobresalen por
      encima 'de toda vegetación ... " (Villarejo, A . Así es· la · selva. Lima, 1953, p. 80).


 DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
                                                                                         1 71
 2. -   hatl, pelejo colorado (Bradypus tridactilus)

        En la mitología se trata de dos enormes pe-
        lejos con cara humana que sostienen el mun-
        do por ".abajo", como un pelejo "parece" sos-
        tener la rama que le sirve en realidad de
        sostén.



 3. -   lugar de residencia de los mellizos míticos:
        9 ndano, el mayor, el "creador",
        9 mena (placenta), el menor, emisario del mayor.


 i . - matfá masjo (lupuna-asiento), "asiento de la lupuna", lugar de residencia del abuelo
       ICrora.

 5. -   indica el lugar donde los mellízos cortaron .Ja lupuna.

 6.- m,atfá hlpu, tronco de la lupuna.

 7 .-   "bariaco" para tumbar la lupuna
        bariaco: tinglado de vigas utilizado para facilitar la tala de los árboles gruesos cuyo
        diámetro del tronco, al nivel del suelo, es demasiado importante.
 8. -   haa matátá (agua-llave), "llave del agua".

 9 .-   nú, camino, trocha ( utilizado por los mellizos para tumbar la lupuna).

10. -   lugar donde viven 4 de los 5 esplritus de la caza (y de la pesca):
        wirisió, wawitihó, yurihó, sipató/t6nda.

11.- mckándi mbahatfera, "cabezera de la tierra", o sea "donde nace la tierra, donde se
     termina la tierra" (ha mbahatfera, "cabezera del agua", también), tierra de los pri-
     meros ancestros, de los primeros Yagua. Lugar de la Creación colocado a aruwéwa,
        " por abajo" (Este), tierra de la "felicidad", de la abundancia, donde todo crece sin
        trabajo, donde nadie muere. Es aqui donde viven, entre otros, los mellizos míticos.

12 .-   runatfindima o wanakenañe (negros), "gente negra".
        La localización de los Negros en el gráfico corresponde al Brasil.
        Los Yagua llaman a los brasileros amatfíndimn.

13 . - tikunawanu (hombres tikuna). Tikuna: "tribu" vecina de los Yagua con la cual estos
        últimos mantenían numerosos intercambios y a veces hadan la guerra. El informante
        tiene recuerdo de un relato de guerra oponiendo Yagua y Tikuna a la boca del río
        Atacuarl. Evalúa la fecha del hecho a unos sesenta afies.

14. -   kutumunuñu ( "kutu salvajes"), "tribu" belicosa habitando las cabe:cras del río
        Cochiqtlinas, afluente derecho del Amazonas.
15. -   kándamunuñu (kánda = coto - Alouatta palliata), "salvajes coto", 'distintos de los
        precedentes. Nombre que dan los Yagua a los Matsés, llamado también Mayoruna.
        Antiguamente había guerra entre los dos grupos, particularmente sobre los ríos Ya-
        varí y Mayoruna. Los Yagua reconocen la superioridad guerrera de kándamunuñu:
        estos últimos les habrían empujado del Sur al Norte del Amazonas, margen izquierda.
        "Son antropófagos, comen de buena gana a sus enemigos, especialmente yagua". La
        superioridad guerrera de los Matsés está explicada por el hecho que son todos brujos.
        En efecto, son los mellizos míticos yagua que han creado kándamunuñu golpeando
        awariatu ( cernidor) con un palo. Este detalle es interesante porque la confección
        de los cernidores estaba. antiguamente por lo menos. reservada a los chamanes: "The

172
DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
        weaving of sieves is a semi-sacred task handled only by shamans or their apprentlces"
        (Powlison, P. Yagua mythology and its eplc tendencies, Indiana University, Ph. D ..
        1969, p . 15).

16.-- ntíndira rore, "casa 'd e nt"'lndira". Se trata de los "salvajes" que mataron los parlen-
        res de los mellizos. Viven a las cabezeras del Yavarimirim ( afluente del Yavari) .
        Tienen por costumbre de comer sus enemigos (ver mito 1 "matanza").

17 . - ma' o popose, "viracocha", "blancos" (popose) .
       En el gráfico los Blancos se hallan al extremo Oeste, árow.a, por arriba", es decir
       a~ opuesto de la tierra de los primeros ancestros yagua ( en dirección entonces de
       Iquitos, ca pital del Loreto, q·ue representa para muchos Ya gua el lugar por exce-
       lencia de los Blancos). La mayoría de los Yagua piensan que los Blancos fueron
       creados por el mayor de los mellizos con barro, arcilla nándi mezclada con tierra blanca
       popoko. Para otros, los Blancos fueron creados por risio o rusio ('deformación pro-
       bable de Jesús), "Dios de lds Blancos". Ciertos Yagua, desde tiempo en contacto
       con misionetos, más o menos han asimilado risio y ndano y han integrado risio en 1~
       cosmología.

18. -   mckándi, nakándi (puede venir de meko     = suelo, y nándi = a rcilla), "Tierra", ··1u-
        gar donde vivimos a'l10ra". P ara los Yag ua la form a de la tierra corresponde a la
        de una !upuna ( ver gráfico).

19. -   sifpu o tófiriria (tófi = bacaba -Oenocarpus sp. 7- y rma = cla¡1), "clan del
        bacaba" , así nombrado por el hecho que es tos "salvajes" se alimentan exclusiva-
        mente de la fruta del bacaba . Se encuentran por el Putumayo, mas que todo sobre
        el Algodón, afluente derecho del Putumayo. Edifica n sus casas sin tumbar el monte
        y viven la noche.

20. -   mwitofowanu ( mwitoto    =   pafia --Serrasalmus- , y wanu        hombres ) . "hombres
        pafia".
        De como se ha hecho los mwltotow.anu1
        " Dicen (los antiguos) que más antes los mellizos hab ían dibuj ado en el suelo como
        un pescado redondo, como una pafia (mwitoto, mitioto), tremenda paña. Entonces
        dijeron los mellizos: "ustedes son hombres-pafia, co mo paña, y van a comer pura
        carne viva, así como pafi a come". Les han soplado ( con aliento ) y se ha n hecho
        como gente". ( Informante: Alberto Prohafio).
        Los Yagua designan bajo este término los •W\toto, Bora , así como o tras "tribus" caní-
        bales del Putumayo. H abía guerra entre ellos y los Yagua por el Putumayo. Entre
        los grupos yagua los más retirados, se encuentra ciertos q ue temen tod avía los
        mwitoto que consideran como sus peores enemigos.

21. -   Kokom'wanu. Se tra ta de los Indios Cocama de la lengua Tupi. Asen tados en esta
        parte 'del Amazonas v erosimilmente antes la llegada de los primeros espailoles, prác-
        ticamente han desaparecido hoy día de la región. Seg ún los Y a gua los kokom' son
        los primeros humanos que encontraron a l a orilla del Amazonas (Los Y agua dicen
        venir del centro). Reconocen haber aprendido de ellos l a fa bricación de la canoa y
        de los remos.

22 . - ñlhamwo, "la G ente", autodenominación de los Yag ua.

23. -   sáhatarasa (designa un pajarillo. no iden tificado). Se trata ele un a " tribu" pigmea
        que vivía antiguamente cerca de la actual Leticia, ciud ad colombiana del Amazo-
        nas. Hoy día h an desaparecido de la r egión y migrado hacia el N o rte-Este (direc-
        ción Ecuador) .
        Los Yagua les hacían la guerra, precisamente en los al rededores de Leticia.




                                                                                          173

   DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
Otras variantes del mito de la Lupuna

      Retomando las versiones dadas en Powlison, op. cit. 1969 (pp. 111-118,
196-208 - texto yagua con traducción literal- , 256-258), procederemos
como por el mito precedente.

1)    (p. 256) el abuelo Caronu se identifica con el Creador.
      Según nuestras informaciones, el abuelo llamado Krora por nuestros in-
      formantes ( y no Caronu ? ) , raramente ha sido asimilado al creador, sino
      más bien como guardián ( ávaro) del agua y las semillas. En contrapo-
      sición, ndano, el mayor de los mellizos frecuentemente ha sido designado
      por los yagua como creador.

2)     ( p. 115) Placenta se transforma él mismo en picaflor, alacrán. Igual
       observación que en el mito precedente, punto 5 .

3)    ( p. 118) las orugas de la Lupuna se convierten, llegan a ser los blancos,
      los negros y los indios distintos de los yagua. Las astillas y las hojas
      de la lupuna se transforman en peces y en tortugas de agua.
      Comparemos los dos cuadros siguientes:

      a) Según los mitos recogidos por Powlison


      Plancenta       golpeando cosas re-
       (menor de - -> lacionadas con el - -> CLANES Y AGUA
      los mellizos)   nombre de cada clan.

      mayor de los                                  NEGROS, BLANCOS,
      mellizos     - -> orugas               -    > INDIGENAS
                                                    NO~YAGUA

                          astillas + hojas          PESCADOS, TORTU-
                          de la Lupuna     -      > GAS DE AGUA

                          Lupuna             -    > AMAZONAS Y SUS
                                                    AFLUENTES


      b) Según los mitos recogidos por nosotros


      ndano          pisando pranu o
      (mayor de - ->golpeando una ha--- > CLANES YAGUA
      los mellizos)  sura de chambira.


174
DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
                agarrando una ho-
                jita de la Lupuna
ndano           donde había un ca-
           - -> racolito negro (o - -> NEGROS
                de las astillas de la
                Lupuna ?)

                con barro puro ( sin
                tierra blanca) , ha       INDIGENAS (NO
ndano           hecho como gente, - - >   TODOS) NO-Y AGUA
              > y les ha golpeado         (TIKUNA. COCA,-
                con palo tá! tá! tál      MA .. .. )
                tá! tá!;;

nda no         golpeando un            KANDAMUNU:f-l'U
              >cernidor          -   > ( tribu MA TSES)

                dibujando (en el
ndano           suelo) una tremen-       MWITOTOW ANU
(+ mena? ) - -> da paña, y soplán- - - > (WITOTO, BORA,
                dola con aliento         ... ) CANIBALES

                 con barro +· tierra
                 blanca, ha hecho
                 como gente y les - - > BLANCOS
                 ha soplado ( con ta-
               > baco) en la corona,
                 en los pies y en las
                 manos (técnica
                 chamánica)

risio                     ?          > BLANCOS

ndano +        botando las astillas
mena      - -> de la Lupuna en - - > PESCADOS
               el agua

                la Lupuna ( cortada
                por los dos melli- - - > AMAZONAS Y
                zos más el carpintero)   SUS AFLUENTES




DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
                                                           175
        En el segundo cuadro, resalta que ndano, el mayor de los mellizos mí-
ticos, es el creador ( o el transformador) no solamente de los Y agua, la
"Gente", sino también de la mayoría de las otras tribus, la "no-gente". No
aparece aquí la dicotomía del cuadro a). a saber: (menor: Y agua -gente-)
 (mayor: no-Y agua, - no-gente- ) .
        Sin embargo, la inversión de los roles entre mayor/ menor no nos pa-
rece (a priori) pertinente. En efecto sucede a menudo que los Yagua hablan
indiferentemente de uno o de otro, a veces incluso les sucede a ellos conside-
rarlos como una sola y única persona.
        Debemos sin embargo precisar que los Y agua se refieren a "sus an-
cestros" por el vocablo "humunati" "nuestros antepasados" cuya raíz mena
significa placenta.




            Siluefa caractcristica de una lupuna (al centro de la foto)




176

 DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
MITO DE LOS MELLIZOS MI11ICOS ( COM.ENTARIOS)


        La acción se desarrolla en mekándi mbahatfera, "cabecera de la tierra"
o "donde se termina la tierra", tierra de los más lejanos ancestros, de 1011
orígenes. Esta tierra, hoy inaccesible, se sitúa al Este de la habitada actual-
mente por los Yagua. Esta era entonces poco poblada (no son mencionados
más que los parientes de los mellizos y una tribu salvaje).
        En la primera secuencia del mito ("matanza") asistimos a la matanza
de los padres de los mellizos por una horda de "indios salvajes" ( ver nota
17, p. 9 oposición ñihamwo/munuñu). Una sola persona ( por el momento)
escapa : la abuela. Se encuentra entonces en la plantación ( 1 ) . Esto podría
sorprendernos porque ( durante este tiempo) los suyos celebran una gran
fiesta. En verdad, este pasaje es indispensable: la abuela debe escapar a la
matanza, debe asegurar el lazo con las secuencias siguientes. El personaje
de la abuela se encuentra en mµchos mitos Yagua, particularmente en aque -
llos del "diluvio por el fuego". Allí, la humanidad es enteramente destruida,
quemada, a excepción de una vieja ( una pareja de viejos según otra versión)
que representa (para la nueva humanidad) el único testimonio de una hu -
manidad anterior y que transm'ite las plantas cultivadas ( como en el mito de
los mellizos, la abuela planta los palos de yuca). Se tiene pues un primer tipo
de asociación:

             - vieja        (Transmisión) plantas cultivadas

             - vieja        (Transmisión del saber?) (o de un conocimiento?)

         Esto necesita comentario: entre los Yagua (como en otras par-
tes ... ) , el saber ( por tanto, el poder) está en manos de los hombres, por
tanto, las mujeres están excluidas de él salvo precisamente (pero no siem-
pre) las viejas rimitiónda que, "biológicamente hablando" no son ya total-
mente mujeres, puesto que no son ya fecundables. Por otra parte el tér -
mino rimitiónda se aplica a las mujeres que han sobrepasado la menospausia.
Así, una mujer vieja puede llegar a ser chamán, por tanto acceder al "saber" ( 2).
         Al principio del mito, los instrumentos de música sagrados (Mbayántu)
se manifiestan. La vista de estos instrumentos está estrictamente prohibida

( 1)   Las chacras Yagua son a veces distantes hasta más de una hora de camino del sitio
       o lugar residencial, algunas veces más.
(2)    En el curso de las tres estadías sobre el terreno, no hemos conocido ninguna mujer
       chaman. Sin embargo, la hermana del padre <!el padre del chaman Alberto era una
       thaman renombrada. Ciertos chamanes Yagua aseguran incluso que cualq'Uler mujer
       puede pretender a la práctica de ese arte, a condición, sin embargo, de no procrear.


       DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
                                       177
a las mujeres ( entre otros) ( 1); ellas deben estar encerradas en la casa
de fiesta, herméticamente cerrada_. Sin embargo, la abuela se encuentra en la
chacra. En cierta manera la regla está transgredida, en cierta manera no lo
está por.q ue la abuela no es ya tQtalmente una mujer. Tendría casi el derecho
de ver los instrumentos ( hemos podido verificar esto en varios encuentros
sobre el terreno) , ella está casi al lado de los hombres, al lado del saber.
        Ahora por qué el personaje de la abuela, por qué no un abuelo o algún
otro: a causa precisamente de las plantas cultivadas. Las plantas cultivadas
son el dominio de las mujeres, y son también la base de la alimentación yagua,
son la seguridad alimenticia. La abuela, es a la vez el "saber" y la seguri-
dad alimenticia; podrá a la vez asegurar el alimento y transmitir el "saber"
( cervatanas, cantos mágicos para agrandar la casa de fiesta, etc. . .. ) a sus
nietos.
        Por otra parte, es después de la obtención ele la cervatana ( de su padre
fallecido) cuando los mellizos se convierten en cazadores. De una alimenta-
ción basada exclusivamente sobre los cultivos ( elementos profundamente fe-
meninos) se pasa entonces a una alimentación mixta en la que la carne
está cotidianamente presente ( los mellizos, excelentes cazadores, sim-
bolizan de algún modo el modelo masculino). Este pasaje pone así el acento
 obre una oposición fundamental:

              - sexo femenino: plantas cultivadas (agricultura)

              - sexo masculino: carne de monte (caza)

        Es pues la abuelita quien educa y alimenta a los dos mellizos (2).
Estos últimos crecen excepcionalmente rápido ( crecimiento sobrenatural) .
Sin que esto sea una regla, sucede a veces que un o varios) niños sea edu-
cado ( en la totalidad o en parte) por su abuela ( o por sus abuelos) .
        En el curso de una de sus partidas de caza, los dos mellizos sorprenden
las almas de sus padres difuntos ( 3). La aparición de las almas está pre-
cedida por un trueno ( y la lluvia).
        El trueno húwatara y el relámpago hánduyara que le precede ocupan
un lugar importante en la cosmología yagua. El trueno y el relámpago vienen
de ñandahutfanu, "medio~mundo" (4) y son producidos por húwatarahanvwo
 ( madre del trueno). lvandahutf anu se sitúa a medio camino entre el cielo
y la tierra, (medio-cielo). El relámpago une precisamente el medio-cielo y

( 1)   Ver el artículo "El rol de los Instrumentos de Música Sagrada en la Producción Ali-
       menticia de los Yagua del Nor-Este Peruano" . Volumen l. N9 2, especialmente ¡1ág. 109.
(2)    La dualidad está presente a menu'd o en la mitología yagua. Los principales personajes
       míticos están muy a menudo en oposición "mayor/menor".
       Muchos autores han a'sociado la presencia de los mellizos en la mitología con la exis-
       tencia de un tipo de sociedad dualista. Aunque esto sea probable, no tenemos tod aví a
       la prueba formal de que los yagua hayan tenido una organización dualista.
(3)    Los Yagua distinguen cinco "almas" (término sin duda impropio) localizadas en el
       cuerpo humano. Después de la muerte, estas "almas'• tienen la facultad de tomar di-
       versas -apariencias, humanas o animales.
( 4)   Los Yagua conciben el universo como una serie de "m'undos" superpuestos. En efecto,
       se tr.ata de un conjunto complejo de elementos solidarios los unos de los otros y de
       los cuales la "forma" es a veces comparada a la de una gran cocamera.

178

DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
la tierra; es el " camino" escogido ( entre otros) por ñandahamwo, habitantes
de ñandahutfanu, para descender a la tierra. el trueno anuncia su llegada
aquí abajo.

  medio cielo                                 En tanto que vínculo entre el medio~
                                              cielo y la tierra, el trueno y el re~
relámpago     +          "camino" de las      lámpago son a la vez objetos de
trueno                   "almas" y de los     conocimiento y armas temibles de
                         habitantes del       los chamanes yagua ( ellos también
                         medio~cielo          mediadores entre las diferentes zonas
                                              cósmicas). Estos últimos los utilizan
                     1                        respectivamente para "asustar" o pa~
                     V                        ra "quemar" a sus víctimas y/o ene~
tierra                                        migos.

       El trueno ( sobre todo si no está seguido de lluvia) es entonces el signo
de una visita inesperada o de un ataque enemigo. Puede igualmente ser un
indicador ( ver por ejemplo la secuencia "los mellizos vengan a sus padres
finados"; el trueno indica la proximidad de casas enemigas) .


        Las almas de los padres finados tocan la flauta . Notaremos que las
.flautas son tocadas por pares ( dualidad del sonido) . Los instrumentos de
música yagua son con bastante frecuencia tocados por pares, sobre todo si
se trata de instrumentos sagrados, "voz" de los espíritus. Todavía ahí, la
dualidad y la oposición "Mayor/Menor" están presentes. En la práctica.
el instrumento "mayor" tiene un sonido más grave que el instrumento "menor".
        En el mito, el instrumento "mayor" está tocado ciertamente por el
padre difunto ( sonido más grave) y es el mayor de los mellizos que ataca
a su padre finado , por tanto al instrumento "mayor".

         Debe haber allí una analogía, por una parte, entre:

            flauta "mayor" / padre difunto/ sonido grave/ mayor de los me~
            llizos / sexo masculino/

y de otra parte:

         - - flauta " menor" / madre finada / sonido   + a gudo/ menor de los me~
              llizos / sexo femenino/.

        Habíamos señalado ya, en un trabajo anterior ( 1) , que la oposición
" mayor/ menor" podía expresarse por otros tipos de oposición, tales: padre/
hijos, tío/sobrino, hombre/ mujer . .. Tenemos pues aquí una ilustración de la
analogía entre el último tipo de oposición hombre/mujer y la oposición mayor/
menor.



(1)   Ver artículo citado en Amazonia Peruana, volumen I. número 2. página 110.

                                                                                  179
 DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
        Ante la fuerza de las flautas, los mellizos piensan robarlas a sus padres
finados a fin de vengarles. Pero la presencia de los mellizos es notada por
las "almas" ( impresión de calor).
       La oposición calor/ frío corresponde a la oposición vivo/ muerto. Las
alm as de los mu ertos están fría s. Los humanos no pueden verlas (bajo su ver-
dadera apar iencia) más que si las "calientan" , por ejemplo si se frotan el
cuerpo de roucou ( Bix a orellana) ( los Y agua se untan el cuerpo de roucou) :
roucou = olor humano = calor. El roucou "calienta" el "cuerpo muerto" y
lo hace así visible a los humanos. Tendríamos pues las oposiciones y trans-
form aciones siguientes :
                                          - roucou ( caliente)
         <-
  frío                                >     caliente
  invisibl e                          >     visible
  alma de muerto                      >     huma no
  ( cuerpo de muerto)
  muerto                              >     viviente
  olor no-hum ano                     >     olor humano

         Según las versiones, las flautas de los padres difuntos se ponen calien-
tes o se transforman en toda clase d e animales terroríficos ( técnicas mágicas).
En los dos casos, el mayor de los mellizos sopla con su aliento la flauta para
poderla coger. Es una técnica típicamente chamánica, salvo que en lugar de
aliento, el chamán yagua sopla humo de tabaco. El aliento del mayor de los me-
llizos, como el humo del tabaco, tiene numerosos "poderes" , incluso transformar
el menor y de reanimar al abuelo Krora mordido por el alacrán ( ver mito de la
lupuna). El mayor de los mellizos aparece pues a lo largo de los dos mitos, como
un chamán sumamente poderoso. En la última secuencia del mito de los
mellizos, el menor posee también dones chamánicos : es de hecho él .q uien
venga a los padres finados .
         La presencia casi constante del cha manismo en los dos mitos ( y de
la mitología y a gua en general) no hace más que traducir la importancia de
 un fenómeno con el cual los yagua están cotidianamente confrontados.


        Una vez adquirida la fl a uta, los mellizos piden a la abuela de prepa-
rar masa to ( chicha de mandioca dulce) para celebrar una gran fiesta. Su-
brayemos de paso que las mujeres yagua tienen e1 cargo exclusivo del ma-
sato, bebida fermentada indispensable en todo ceremonial. Se percibe la im-
portancia del rol de las mujeres en el r itual.
        Más adelante, se dice que los mellizos producen la mandioca y con-
feccionan cántaros, grandes recipientes de arcilla . Es preciso entender más
bien " multiplica n" porque tanto la producción del tubérculo como la fabri-
cación d e los cántaros están a cargo de las muj eres. Una vez más, los me-
llizos prueban sus dones chamánicos : la chicha fer menta sola y los litros se
multiplican como por magia.

180
DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
        "¿Por qué tantos litros para dos p_ersonas?", exclama la abuela. Que
eso no importa, el mayor de los mellizos ( después del fracaso de su her~
mano menor) va a crear la gente nihamwo) . Va a llamar a cada uno y a
darle su nombre. Estos nombres ( de origen animal o vegetal) corresponden
de hecho a los clanes ( grupos de filiación unilineal , en ocurrencia aquí
patrilineal ) . El mito menciona once de estos, conocemos por nuestra parte
nueve de estos. Powlison, conoce los nombres de 16 clanes . A propósito emite
la hipótesis siguiente:

       "Por of hte sixteen have animal names, four have bird 11am.es, sfx have
       plant names and the two remaining are bat and ant respectively. We
       have no evidence yet of any moiety division but it is possible that there
       may be or may have been such división" (Powlison, P. op. cit., 1969.
       pp. 18~19).

       La reflexión de Powlison va de hecho en el sentido de nuestra propia
hipótesis ( v. nota 2, p . 20) : a saber, que la sociedad Yagua hubiera teni-
do en un momento dado una organización dualista .


        La última secuencia, "los mellizos vengan sus padres finados", pone
el acento sobre la guerra. Se podría uno sorprender al constatar que este
aspecto haya sido realmente poco tratado por los diferentes autores ( con la
excepción de Powlison ). Los Y agua mismos han sido considerados como un
pueblo de los más pacíficos; y es verdad por hoy , pero este no ha sido siem-
pre el caso. De hecho este paso se explica muy bien: desde hace más de
medio siglo los Yagua no practican la guerra, al menos de una manera sis-
temática.
        El tema de la guerra, sin embargo, está siempre presente en la ·me-
moria de los ancianos. Durante el curso de nuestras estadías, hemos reco~
gido buen número de rela tos de guerra. Ciertos Y agua saben todavía tallar
las pesadas macanas y las lanzas de guerra. Hemos de relevar por otra parte
una documentación bastante precisa sobre varios sistemas de fortificaciones,
tanto de las casas como del espacio circundante a las casas. En un trabajo
reciente, Powlison ha mostrado la frecuencia de cantos de guerra durante la
gran fiesta. ( 1 )
        Sin entrar en más detalles, podemos concluir que los Yagua eran un
pueblo guerrero, que la guerra formaba parte integrante de su modo de vida,
de su cultura. La última secuencia del mito ilustra bastante bien este estado
de hecho. El motivo de la guerra es aquí la venganza. Es uno de los cuatro
motivos de guerra que nos han señalado los Yagua, a saber: venganza. rapto
ele mujeres, bru jería, disputa durante una gran fiesta.




( 1)   Powlison, E. y P . La fie,sta Yagua, jiña1 una rica herencia cultural. Yarinacocha, IL V.
       1976, pp. 89-90.
       Ver también: "In the soclety of the Yagua narratlves we ftnd thc heroic element of
       warfare 'definitely dominant" (Powlison, P. op. cit. 1969, p . 376) .

                                                                                           181


  DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
MITO DE LA LUPUNA

        Este mito hace entrar en escena a un nuevo personaje: el ..abuelo
Krora. Este está presentado como un mezquino. Guardián del agua ( y de
las semillas), ·él priva a sabiendas a sus dos nietos. La abuela del mito an~
terior no está considerada como su esposa, ni como una pariente. (La mujer
de [(rora estaría muerta). Mientras que la r_elación abuela/mellizos era po~
sitiva, la relación abuelo/ mellizos nos parece por el contrario negativa.
       Sin embargo, y esto no está dicho en el mito, existe un intercambio
entre krora y los mellizos: krora fabrica el veneno de caza (curare) para los
mellizos. En cambio estos le procuran la carne. El cambio caza/curare pa~
rece todavía funcionar en algunos lugares. En la época en que permaneci-
mos en el Arambaza ( 1971) los Yagua de éste río cambiaban su carne con~
tra el curare de los Yagua del río Ülrosa. Los viejos, que no pueden cazar
más, fabrican a menudo el veneno para los jóvenes, a cambio de que estos
últimos les den una parte del botín.




E/ tronco d e la lupuna como depósito del agua
        El agua está contenida en el tronco de una lupuna, árbol gigante del
Amazonas. Para estar seguro de que nadie robará el agua, krora posee una
llave ( que le permite de abrir y de cerrar el agua) . Los mellizos no tienen
otra salida que la de tumbar el árbol si ellos quieren liberar el agua. Ha-
ciendo esto, una nueva tierra se organiza (lupuna acostada: plan horizontal) ,
el agua se extiende y forma el Amazonas. Esta nueva tierra (tronco más
ramas de la lupuna) se separa de la antigua tierra ( asiento de la lupuna)
en el punto de corte. Este punto significa a la vez "ruptura" ( de los an-
cestros míticos) y "nacimiento" de una nueva humanidad, marca el paso
del mito a la historia. Este paso está efectuado voluntariamente por los me~
llizos en frente a la avaricia del abuelo.

               /\
                    A va ricia de krora                 /\
                    ( no repartición de los recursos    1
                    fa lta de agua                      1    tierra de los pri-
                           1
                                                             meros ancestros.
 mito                                                   1
                           1
                                                        V
                          V
                    Tala de la lupuna
                    "punto de ruptura "
                                                        /\
                           1
 his toria .                                            1
                           1                                 tierra donde viven
                          V                              1
                                                             la gente" . (tronco =
                    A bundancia de agua ( Amazonas)     1    Amazonas) .
                    más p escados, tortugas de agua .   V
               V
182

 DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
EL asiento d e La Lupuna como lugar de origen

       Todos los habitantes que pueblan la tierra vienen del asiento de la
lupuna, residencia del Creador ( "nosotros somos sus biznietos" ).

E l asiento de la lupuna como lugar de dispersión

         Después de la tala de la lupuna tiene lugar la población de la tierra.
Se efectúa por migraciones sucesivas, en el sentido Este~Oeste, es decir si~
g uiendo la misma trayectoria que el Sol. Las migraciones se han realizado
siguiendo el Amazonas ( ... "todo el mundo va a seguir al Amazonas" . .. ) .
De ordinario, los Y agua observan un cierto orden en la implantación de las
"tribus", basada por otra parte en su orden de creación, y les asignan un
territorio, un lugar ( ver gráfico). La primera fue la de la gente ñiham.wo,
después la de los N~gros ( a veces los Negros preceden a los Y agua, porque
están más cerca del lugar de origen - ver gráfico-). la de los Cocama (pri~
mer grupo que los Y agua encontraron en las orillas del Amazonas), las de
otras "tribus" y en fin la de los Blancos, al extremo Oeste, punto el más
alejado del lugar de origen ( migración la más larga).
         Parece, pues, que existe una correlación entre el "orden" de creación
el "orden" de migración y el territorio. Cuanto más tardía es la creación,
tanto más es la migración y más distante del lugar de origen está el territo-
rio, es decir más al Oeste.
         La última secuencia del mito trata de la creación de los peces ( y de
las tortugas de agua). Una nueva actividad se aprende: la pesca. La técni-
ca indicada es la pesca con anzuelo, técnica no-tradicional ( técnica de Blan-
cos) , pero cuyo uso está hoy extendido entre los Y agua.

ALGUNAS CONCLUSIONES:

       Este rápido examen de dos mitos Yagua ha permitido poner a la luz
un cierto número de rasgos característicos de la organización social y de la
cultura Y agua, particularmente:

       división de la sociedad en clanes,
       división sexual en el trabajo,
       dualidad y oposición mayor/ menor,
       oposición "nosotros"/ "los otros" ( " nosotros" la gente, nihamwo: " los
       otros", los "salvajes", munuñu),
       oposición Este/Oeste, "por abajo/por arriba",
       oposición caliente/frío, vivo/ muerto,. visible/ invisible,
       origen y transformación mágica de toda cosa (presencia constante del
       chamanismo, acento sobre la importancia del fenómeno) .
       acento sobre el carácter guerrero de los Yagua .

       Estos ejemplos limitados voluntariamente a dos mitos bastan sin em-
bargo para confirmar lo que Pow1ison decía en 1959 en un estudio más ge-
neral sobre la mitología Yagua ( 1); a saber que muchos de los aspectos de

( 1)    Pow1ison, P. "La cultur a yagua refl ejada en sus cuentos folklór! cos", F olklore Americano
        6-7, 1959, pp. 5-27.

                                                                                               18
  DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
la cultura Yagua aparecen en la mitología y que el estudio de la mitología
es una buena manera, entre otras, de abordar la organziación social y la cul-
tura de este pueblo.

          Entre los grandes temas míticos, retendremos:

1.    Tema de la vieja: transmisión del "saber" y de las plantas cultivadas:
2.    Tema del viejo guardián exclusivo del agua ( y ae las semillas) ( no
      transmisión). Los mellizos míticos luchan contra él por transformar el
      orden establecido y repartir mejor los recursos energéticos.
3.    Tema de los mellizos míticos: demiurgo ( s) , creador (es) de la huma -
      nidad, "dueño" de toda cosa, wúhe "nuestro padre", " padre" genitor
      "descendemos todos de él ( o de ellos)", "él (ellos) nos han engendra-
      do" ( creación y división de la sociedad Y agua en clans) , chaman ( s).

          Nota : el menor aparece muy a menudo como emisario del mayor.

4.    T ema de la creación mágica de la " gente" por los mellizos míticos.
5.    Tema del soplo o del golpe ( ej: golpe de palo) como medio de crea-
      ción o de transformación.
6.    T ema del árbol:
      -  tronco d e un árbol como depósito del agua ( tala del tronco - ->
         nacimiento del Amazonas).
         Asiento de un árbol como lugar de origen: todas las "divinidades"
         Yagua viven al Este, "cabecera de la tierra" toda la gente ha ve-
         nido del Este.
      - Asiento de un árbol como lugar de dispersión: idea de una gran mi-
         gración Este-Oeste.
       - Punto d e corte de un árbol como lugar de " ruptura" cósmica entre los
         ancestros míticos y los Y agua.
      -- Astillas ( y hojas) de un árbol como origen d e los peces ( y de las
         tortugas de agua), ( y d e la gente negra en una versión) .

7.    T ema del trueno ( y del relámpago) : mediador entre el cielo ( medio-
      cielo) y la tierra ( instrumento por excelencia del chaman yagua).

8.    T ema d e la guerra: de la matanza primordial y de la venganza. Gran
      expedición guerrera organizada por los mellizos míticos. Los Yagua
      triunfan de los "salvajes" . Los muertos son vengados. El orden es r es-
      tablecido.

          La mayoría de estos temas, particularmente 2, 3, 4, 5 y 6, se encuen-
tra muy frecuentem ente en la mitología sudamericana. Ver a este propósito
el artículo de A. Métraux: "Ensayos de Mitología Comparada Sudameri-
cana", A mérica Indígena, 8, ( 1 ) , México, 1948, pp. 9-30.
                       (Traducción del francés: María del Carmen Urbano) .

184
 DIGITALIZADO EN EL CENDOC - CAAAP
