CARACTERIZACIONES DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE COLOMBIA
                                  Dirección de Poblaciones




                              ÑIHAMWO (YAGUA)
                      LA GENTE ROJA, E HIJOS DE NAWANCHI.

        Uno de los significados etimológicos de la palabra Yagua, en quechua, significa color de
sangre, expresión que representa la tradición de este pueblo de pintarse el cuerpo con Achiote, y en
la autopercepción de los Ñihamwo de concebirse como ´rojos´ (ATICOYA, 2008). Se considera
que el etnómino Yagua fue el que los europeos le designaron al pueblo, y así se le conoce de
manera generalizada, sin embargo sus comunidades se autoreconoce como Ñihamwo, que significa
´la gente´.

        El pueblo Ñihamwo (Yagua- Mishara- Ñihamwo-Nijamuo- Nujamuo- Kach´edzes) se ubica
entre el río Putumayo y el Yavari en la frontera entre Brasil y Perú asentándose a lo largo del río
Amazonas. Su ubicación en el Trapecio Amazónico lo relaciona de forma cercana con los pueblos
Tikuna y Kokama. Los principales resguardos indígenas en los que se ubican son del departamento
del Amazonas, Santa Sofía y E l Progreso en jurisdicción de Leticia, y en el resguardo Puerto
Nariño, los cuales comparten con los pueblos Kokama y Tikuna, correspondientemente. Esta
población es un grupo minotario que históricamente ha compartido territorio con los Tikuna, por lo
que han adoptado algunas de sus tradiciones y prácticas.

        Los Ñihamwo en su mayor parte están ubicados en Perú, desde Iquitos hasta la frontera con
Brasil, y en Brasil. La lengua Yagua de la cual es hablante este pueblo es la última existente de la
familia lingüística Peba-Yagua, durante la colonia esa familia estaba conformada al menos por dos
lenguas (Peba y Yameo), por esta razón la lengua Yagua se considera independiente, aunque
evidencia influencias de las lenguas Kokama, Tikuna y Quechua.

CENSOS Y DEMOGRAFÍA

        El Censo DANE 2005 reportó 1007 personas autoreconocidas como personas
autoreconocidas como pertenecientes al pueblo Yagua (Ñihamwo), de las cuales el 51.3% son
hombres (517 personas) y el 48.6% mujeres (490 personas). El 87.6% de la población 883
personas, se localiza en el departamento del Amazonas. Le siguen el departamento de Bogotá, D.C.
con el 3% de la población (31 personas), Tolima con el 2.1% (22 perronas).

        La población Ñihamwo que habita en zonas urbanas corresponde al 12,7% (128 personas),
cifra inferior al promedio nacional de población indígena urbana que es del 21.43% (298.499
personas) (Ver Mapa y Tabla 1).
CARACTERIZACIONES DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE COLOMBIA
                                 Dirección de Poblaciones




          Tabla 1. Asentamiento y concentración de la población Ñihamwo (Yagua)

                        Población Pueblo Ñihamwo 1007 personas
     Patrones de asentamiento Población                 Porcentaje sobre el total
                                                        Ñihamwo
                                Amazonas      883        87,69%
     Departamentos de mayor Bogotá, D. C. 31            3,08%
     concentración              Tolima        22        2,18%
                                    Total                936            92,95%
                              Tabla elaborada con base en DANE, Censo 2005.

TERRITORIO Y TERRITORIALIDAD.

       Los Ñihamwo comparten sus territorios con los pueblos Tikuna y Kokama, y comparte las
visiones del territorio, como un complejo de selva, aguas, plantas y animales con atribuciones
sagradas, que condiciona una cosmovisión en la que la interacción de la comunidad indígena con
estos elementos es determinante para el equilibrio de la naturaleza y del ser. Para los Ñihamwo
CARACTERIZACIONES DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE COLOMBIA
                                        Dirección de Poblaciones



como para los pueblos indígenas amazónicos, el territorio está estrechamente ligado a sus creencias
y es un espacio indispensable para el desarrollo de su cultura e identidad como pueblo. Dentro de
su cartografía social y sagrada puede identificarse la siguiente tipología:



       Tipo de lugar                      Definición                         Ubicación topográfica o
                                                                             social
       Prohibidos                         Zonas de reserva en las            Cananguchales, chorros,
                                          cuales no se pueden                lagos, lagunas, quebradas,
                                          realizar actividades de            montañas, salados, sitios
                                          caza, pesca, recolección,          de origen*, cementerios,
                                          siembra, desmonte, aserrío         caminos, cerros,
                                          de madera, pues son                yacimientos
                                          considerados lugares
                                          habitados por los
                                          creadores.
       Encantados                         Son espacios reconocidos           Lago Tarapoto, Quebrada
                                          por la cultura indígena            Amacayacú,Río
                                          como zonas en las cuales           Amazonas, Quebrada
                                          no se puede entrar sin el          Lagarto Cocha, bosques
                                          debido permiso de los              maderables.
                                          seres espirituales mediante
                                          rituales de limpieza,
                                          purificación y
                                          armonización.
       Comunales                          Áreas de territorio                Cananguchales, salados,
                                          destinadas por una                 sitios de recolección de
                                          comunidad, pueblo, o               frutas, canteras y
                                          grupo social para                  pedregales, zonas para
                                          desarrollar actividades            recoger hojas para tejer
                                          productivas y de                   techo de malokas,
                                          conservación, rituales de          malokas, caminos, chagras
                                          renovación, sanación o             comunales.
                                          festividades de
                                          conmemoración.
Cuadro elaborado con base en el Atlas para la Jurisdicción Especial de los Pueblos Indígenas del Consejo Superior de
la Judicatura.
CARACTERIZACIONES DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE COLOMBIA
                                 Dirección de Poblaciones




HISTORIA

       Los Ñihamwo habitaron en el Amazonas junto con otros pueblos indígenas, hasta la llegada
de los españoles, a quienes designaron como munuñuwanu, es decir los salvajes, enemigos, o no
Ñihamwo (ATICOYA, 2008).

        El pasado histórico de los pueblos que habitan el trapecio amazónico, está marcado por su
pasado colonial y republicano marcado por la violencia que estuvo presente en las misiones,
bonanzas, conflictos fronterizos, la explotación ilegal de recursos, el clientelismo político y la
corrupción administrativa (AZCAIRA, 2008) que alteraron las prácticas y cosmovisiones indígenas
y las formas de convivencia interétnica.

      La bonanza del caucho, mal llamada así porque combinó negocios de madera, pieles, oro,
pescado, que expusieron a los pueblos indígenas de la región una y otra vez a ser proveedores y/o
mano de obra de las mercancías del boom económico de turno (AZCAIRA, 2008).

        Estos ciclos económicos marcaron en los indígenas, aspectos reforzados desde la educación
occidental, una mentalidad y unos imaginarios alrededor del “desarrollo” que iban en otras vías
diferentes a las concebidas desde las prácticas productivas y autosostenibles tradicionales. Estas
transformaciones en la mentalidad de los pueblos indígenas amazónicos han generado conflictos,
intergeneracionales e interétnicas, por las diferenciaciones socioeconómicas de diferentes grupos
poblacionales, y que han relegado el conocimiento de los ancianos, y las prácticas de los adultos
mayores en las chagras (AZCAIRA, 2008).

        A raíz de la guerra colomboperuana (1932- 1933) se desarrollaron acciones Iglesia- Estado
que aumentaron la presencia institucional en la región del trapecio amazónico y que indujeron la
formación de asentamientos indígenas. Paradójicamente el reconocimiento legal de sus tierras ha
generado la colonización de sus tierras por parte de población no indígena, con la ocupación para
prácticas de ganadería intensiva, o por la ocupación de otros pueblos indígenas, que incluyen a los
que se han movilizado desde los territorios de Brasil y Perú. Las tensiones interétnicas han sin
embargo propiciado reflexiones y búsquedas de soluciones encaminadas a la convivencia
intercultural pacífica y de mecanismos de fortalecimiento y consolidación territorial (AZCAIRA,
2008).
CARACTERIZACIONES DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE COLOMBIA
                                    Dirección de Poblaciones




CULTURA MATERIAL E INMATERIAL

        El mito de los mellizos, el de la luna y el sol el del jaguar y el de la tortuga, todos siguen un
mismo esquema, una masacre, una venganza y una victoria. Algunos autores indican que este
apelativo fue designado por los colonos españoles, mientras que la auto denominación del pueblo
indígena es la de Ñihamwo, que significa, nosotros la gente.

         Los primeros Ñihamwos vinieron de Nawanchi de donde viene el agua desde el más allá del archia,
del cielo. El primer Ñihamwo se llamaba Há, agua, y cayó del cielo a la tierra como la lluvia, del río que
había formado la lluvia salieron todos los Ñihamwos y los demás hombres (tukano, Bora, uitoto y los
blancos). Todos, menos los Ñihamwos, se dispersaron por todo el territorio. Los Ñihamwos permanecieron
a la orilla del río. Todos los Ñihamwo eran al principio buenos y vivían en paz y armonía, pero después de
un tiempo dos de ellos, Manunjo y Turuna, se volvieron malos, y fueron expulsados.
Tomado y adaptado de ATICOYA, 2008.

      Los Ñihamwos habitan en Perú (en cinco zonas de concentración) y en Colombia en
comunidades dispersas en los ríos Putumayo, Yavari, Loretoyacu y Boyahuazú; teniendo al
Amazonas como eje central (ATICOYA, 2008).

       Los Yaguas son considerados los últimos representantes de la familia lingüística Peba-
Ñihamwo. La lengua Ñihamwo tiene varios dialectos que indican divisiones claniles. Al igual que
los Tikuna tienen rasgos lingüísticos Quechua y Tupí (por lo que estas lenguas fueron declaradas
como francas durante el siglo XVII)

       En el resguardo TICOYA (Tikuna, Cocama y Ñihamwo) en 2006 se registraron 34, 3%
(922 personas) hablantes del Tikuna; 2,2 % (59) hablantes del Ñihamwo; y 0 hablantes del Kokama
(ATICOYA, 2008), aunque estas cifras pueden tener un gran subregistro porque de la totalidad del
resguardo 64,8% no informaron si hablan o no la lengua.



RECONOCIMIENTO Y REPRESENTACIÓN

       Los Ñihamwos se dividen por clanes patrilineales, dispersos en el territorio. Desde su
origen mítico los Ñihamwos son clanizados y divididos en cierto número de especies naturales, y
designados con nombres de animales o vegetales.
CARACTERIZACIONES DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE COLOMBIA
                                 Dirección de Poblaciones



        En las uniones matrimoniales Ñihamwo se practica la exogamia, y la poligamia es
permitida en caso de condiciones económicas que lo permitan, sin embargo esta situación es escasa
en la actualidad (ATICOYA, 2008).
        Cada comunidad conforma una entidad políticamente independiente, representada por un
jefe o curaca, máxima autoridad de asuntos civiles y culturales. El curaca es shaman o brujo con
gran liderazgo.

         El congreso Wone es la máxima autoridad política y decisoria del resguardo Ticoya
(Tikuna, Kokama y Ñihamwo). El pueblo hace parte de la Asociación de Autoridades Indígenas del
resguardo Tikuna, Kokama, Yagua de Puerto Nariño y Leticia (ATICOYA), dos importantes
espacios de participación y decisión indígena, y con quienes han participado en la escritura de dos
planes de vida, el de ASOAINTAM y el de ATICOYA, que reflejan gran parte de las prácticas,
cosmovisiones, y problemáticas de los pueblos de la región, con lo que cohabitan el mismo
territorio.

PRINCIPALES PROBLEMATICAS

       A nivel de recursos naturales y territorio no se posee una cartografía actualizada. En el
área de educación es débil la formación bilingüe con prioridad en su lengua materna y en su cultura
propia, por ejemplo no hay material pedagógico que proporciones contenido para proteger su
diversidad como cultura.

         Respecto al área de salud, la medicina tradicional no está articulada y reconocida en la
práctica por las entidades de salud, aunado a esto la prestación de los servicios de prevención y
atención a las comunidades no es adecuada a las particularidades culturales y a la ubicación
territorial de este pueblo.

       En la economía de subsistencia paulatinamente se está empezando a perder el manejo de la
chagra tradicional y está en mora el desarrollo e implementación de políticas de producción
sostenibles, pues visiblemente los recursos de pesca y caza actuales han disminuido. Se presentan
entre otros conflictos sobre la tierra, los procesos de extracción selectiva de madera con interés
comercial.

     Dentro de las problemáticas que identifican la ATICOYA (2008), compartidas por los
Ñihamwo con los pueblos Tikuna y Kokama se pueden mencionar:

      La falta de una base cartográfica actualizada de los territorios de los resguardos con
       presencia de las comunidades de este pueblo.
CARACTERIZACIONES DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE COLOMBIA
                                  Dirección de Poblaciones



      La necesidad del saneamiento de algunos de sus predios.
      La carencia de materiales pedagógicos en lengua nativa y falta de programas de formación
       bilingüe.
      La insuficiencia de profesionales indígenas.
      La pérdida del uso regular de las lenguas nativas en los resguardos en los que conviven con
       otros pueblos y pérdida de tradiciones ancestrales.
      El desconocimiento de las autoridades indígenas en diferentes espacios comunitarios y
       gubernamentales.
      El desconocimiento de la medicina tradicional en los programas y acciones promovidas por
       las entidades de salud.
      La dotación insuficiente en los puestos de salud.
      La pérdida de conocimientos de medicina tradicional.
      La carencia de personal que permanentemente asesore al resguardo.
      La falta de organización en manejo de archivos y documentación de las comunidades.
      La falta de formación y capacitación a los líderes, para que puedan accionar aprovechando
       los espacios de participación.
      El aumento del madresolterísmo, y de los casos de violencia intrafamiliar, violencia sexual
       y maltrato infantil.
      La disminución de los recursos para la caza y la pesca.
      La pérdida del manejo de diversidad en la Chagra por uso generalizado de otras formas de
       producción.
      La ausencia de acueductos y tratamiento de agua potable adecuados.
      La falta de medios de transporte y de comunicación adecuados.
      La falta de calabozos adecuados para el control y la reclusión de infractores.
      El registro de varios casos procesados por la Justicia ordinaria y no por la Jurisdicción
       Especial Indígena.

REFERENCIA BIBLIOGRAFICA

ACITAM (2008). Plan de Vida de la Asociación de Cabildos Indígenas del Trapecio Amazónico.
Alta Voz comunicaciones. Amazonas.

Arango & Sánchez. (2004). Los pueblos indígenas de Colombia en el umbral del nuevo milenio.
DNP. Bogotá.
CARACTERIZACIONES DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE COLOMBIA
                                Dirección de Poblaciones



ATICOYA. (2008). Plan de vida de los pueblos Tikuna, Kokama y Yagua de Asociación de
Autoridades Indígenas del Resguardo Tikuna, Kokama Yagua de Puerto Nariño y Leticia. Alta
Voz comunicaciones. Colombia.

ATICOYA. (Asociación de autoridades indígenas). Página Web Institucional. Disponible en
http://www.aticoya.org

Consejo Superior de la Judicatura. Atlas para la Jurisdicción especial de los pueblos Indígenas.
Consultado en: http://www.dondequeda.com.co/atlasjei/reports/r_pueblo.cfm?KEY_PUEBLO=73
el 15 de Noviembre de 2010.

Gobernación del Departamento de Amazonas (s.f). Plan de Desarrollo Departamental 2010-2011"
Un       Amazonas      con      Oportunidades      para     Todos".      Consultado      en:
http://www.amazonas.gov.co/planeacion.shtml?apc=p1l1--&x=1364414 el 30 de junio de 2010.

Organización de los Estados Americanos (1993). Plan Colombo-Peruano para el Desarrollo
Integral de la Cuenca del Rio Putumayo - Diagnostico Regional Integrado. OEA. Washington,
D.C. Consultado en: http://www.oas.org/DSD/publications/Unit/oea62s/begin.htm#Contents el 30
de junio de 2010.

UNICEF y FUNPROEIB Andes (2009). Atlas sociolingüístico de pueblos indígenas en América
Latina. Tomo I. FUNPROEIB Andes. Cochabamba, Bolivia.
