NOCIONES SOBRE CREENCIAS. 
USOS Y COSTUMBRES DE LOS CATIOS 
DEL OCCIDENTE DE ANTIOQUIA". 


JAIBANÀ. 


Entre las muchas particularidades que ofrece el estudio de las cos- 
tumbres, usos y creencias de la raza Catia, descuella en primer término el 
jaibanismo. La palabra jatbanä traduce libremente doctor, médico EX 
significa enfermedad ; banä es derivado de capanä que quiere decir 
manada y de panä que quiere decir conjunto. Hay que advertir que la p 
y la b tienen en muchos casos un mismo uso en la lengua catia. La 
palabra pan no tiene aisladamente traducciôn, pero en frase se traduce 
conjunto, compañia, reuniôn y es lo mismo decir banä que panä. 

Consiste el jaibanismo en un sistema de ceremonias, que constituyen 
como una especie de culto, hechas por el jaibanä. Este puede ser 
hombre o mujer, aunque mujeres hay pocas que se dedican a ésto. 

La acciôn del jaibanä se extiende a todo, como lo veremos mäs ade- 
lante. En su persona no tiene ningün distintivo, a no ser en los hombres 
un pequeño baston diferente en algo a ‘las varitas que los otros usan. 
Este bastén consiste en una macana tersa, cuyo mango es generalmente 
una cara tosca, labrada en la misma macana, o la figura de un mango de 
espada. Esta vara o bastôn participa de los mismos privilegios que los 
santos, Jais, o muñecos, como ellos Ilaman à unas figuras de madera a 
las que tributan un culto especial, como veremos. 


1. Notre excellent collèsue, le Père Rochereau, m'a envoyé ces notes recueillies 
chez les Indiens Catios de Colombie par les Sœurs missionnaires de l’Immaculée 
Conception et de Sainte-Catherine de Sienne, de Santa Rosa de Osos. Bien qu'elles 
aient déjà été en partie utilisées pour la rédaction d’un ouvrage sur ces Indiens 
(Fr. SEYERINO DE Saxra Teresa. Creencias, rilos, usos y costumbres de los Indios 
Catios de la prefectura apostélica de Urabä. Bogotà, 1924), je n'hésite pas à les 
publier à nouveau, en raison de leur importance, pour les faire connaître de tous les 
américanistes et de tous les ethnologues. J’ai tenu à respecter la forme adoptée par 
les auteurs de cette étude ; il m'a paru, en effet, que tout arrangement risquerait de 


faire perdre à cet intéressant document son originalité et sa saveur. 
P.R. 


72 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


Pero empecemos la historia del jaibanä desde los primeros pasos de su 
carrera. Muchas veces desde antes de nacer, reciben en la persona de su 
madre muchas ceremonias, como especie de consagracién que hace 
algün jaibanä al aûn no nacido, para que este, si quiere decidirse a ser 
jaibanä, cuando sea grandecido, salga jaibanä ara, como dicen ellos, es 
decir buen jaibanä o jaiban4 fino. Hay muchos a quienes no se les espera 
la determinacién de serlo, sino que empiezan el aprendizaje cuando el 
niño apenas empieza a darse ceuenta de la vida. Sigue recibiendo peri6di- 
camente las funestas enseñanzas, que siempre son nocturnas y de las 
cuales se darä reseña en otra relacién. A cierta edad, dispuesta por el 
jaibanä enseñante, recibe el enseñado sus grados de doctor. 

Esta ceremonia, aunque es la mäs intima, fué presenciada por cuatro 
hermanas y un sacerdote, quienes, por circunstancias especiales, pudie- 
ran tener cabida allä. También ser4 referida a su tiempo. 

El jaibanä, ya en posesién de su arte, que bien puede Ilamarse diab6- 
lico, pues ya no nos queda duda de que es un pacto, trato, e intimidad 
con el demonio, da principio al arreglo de su alfar (chimiä-eg6-bari) 
que es lo que minuciosamente vamos a describir ahora. En un extremo 
de la habitaciôn indigena (que tiene la figura de un gran kiosko), hay en 
un lugar hecho ex profeso y que se caracteriza por un levantamiento del 
techo para formar una especie de lugar principal, hay, digo, una especie de 
camita, formada de varas delgadas, y sobre ellas, mäâs o menos, seguün la 
capacidad jaibanistica del propietario, los objetos siguientes : un espejo 
cuadrado, enmarcado en madera por ellos mismos y de un tamaño vario 
entre diéz o veinte centimetros de largo por cinco o diez de ancho. Este 
espejo desempeña un papel importante en las curaciones y ocupa un 
lugar importante en el chimiä-eg6-bari, pero no es el objeto prineipali- 
simo. El principalisimo, y sin el cual el jaibanä es cosa nula, es un 
bastôn distinto del primero, no en su forma exterior, sino en el poder de 
que lo creen investido. Todas las noches lo toma el jaibanä del chimiä- 
eg6-bari y lo pone junto a si, para dormir en su compañia. Este bastôn 
se [lama anyi jai ara. Los otros objetos son : unos muñecos de madera, 
toscamente labrados, y varios pequeños de macana en nüûmero corres- 
pondiente a las enfermedades que saben curar, pues cada enfermedad 
tiene su patrén o encargado, a quien Ilaman jai uaua. Ademäs hay cierto 
nûumero de botellas y frascos, de colores determinados, cada uno de los 
cuales desempeña su papel. Igualando en dignidad y oficio al espejo estä 
la cruz, que es una tabla pequeña de madera, labrada a machete, dibu- 
jada con colores negros y rojos. Los diversos dibujos consisten en imi- 
taciones de päjaros y muñecos, de figuras extravagantes, simétricamente 
colocados. Deben haber en cada chimiä-eg6-bari una tabla de éstas, 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 713 


pero puede haber varias y es ésto de gran prestigio para el jaibanä. Para 
terminar la descripcién del chimiä-eg6-bart, diré que, cada cierto 
tiempo, el jaibanä, obedeciendo a ciertos sueños, de que en adelante 
hablaré, proporciona a sus Jais una comida, que ha de ser dispuesta y 
preparada tal como la soñ6 y en la cual no debe faltar un poco de agua 
panela, distribuida en unas totumitas colocadas al frente de cada Tai 
Ab1 permanece cierto tiempo, entre tres y ocho dias, 

Después, quitan de ahi los-comestibles y se los come el jaibanä, a 
excepciôn del agua panela, que tiene que ser arrojada en una corriente 
de agua. 

EI jaibanä no s6lo cura sino que embrujia como dicen ellos. De aqui 
que los que non son jaibanäes les tengan a éstos un miedo espantoso. 
Un jaibanä no le tiene miedo a otro de su profesiôn ; pues cada uno se 
cree Inexpugnable, Un jaibanä joven no es buen eurador ni puede 
embrujar porque la edad influye mucho en eso. Cuanto mâs viejo sea, 
mâs fâcilmente cura y embruja a diestra y siniestra sin quedar burlado, 
al menos asf lo creen. Si, por ejemplo, alguno le :niega al jaiband un 
favor, o le molesta en algo, o tienen entre si o con su familia algün 
disgustillo, à la mejor del tiempo se encuentra embrujado, sea sûbita- 
_mente, o sea despues de algün tiempo. Ya sea sugestién, ya interven- 

ci16n del demonio, o lo que fuere (que ésto no me toca analizarlo a mi, 
ni sabria hacerlo), el hecho es que hemos visto muchos casos y nos han 
referido muchos los mismos indios, en que familias enteras han sido 
victimas de un jaibanä. En cuanto a las curaciones, también las hemos 
visto prodigiosas y muy repentinas. Estas son muy numerosas, Voy a 
exponer en seguida los modos que usan para embrujar y los procedi- 
mientos de algunas curaciones. 

Para embrujar, muchas veces basta una mirada fija y persistente del 
Jaibanä a la persona a quien quiere perjudicar (a otro indio, se entiende, 
pues solamente entre si reconocen valor a sus funciones). Otras veces, el 
jaibanä le da de beber o comer, extiende hacia él el bastén o la mano, le 
tira a la cara menudas salivas, le dâ palmaditas amigables en la espalda 
u hombro, o bien, con sélo el hecho de quererlos embrujar, ya dizque 
quedan embrujados. Este ültimo caso lo usan los jaibanäes que saben 
mucho su arte y que son muy viejos. EL jaibanä procura hacer esas pan- 
tomimas sin que lo note el perjudicado. 

Cuando ataca a los indios sûbitamente alguna enfermedad, dicen que 
estän embrujados y señalan de quien recibieron el perjuicio. Sueñan per- 
sistentemente con un jaibanä determinado y que éste los mira con mirada 
torva, o que los asecha con lanzas o escopetas, y de ahïi toman pié para 
creer que el doctor con quien sueñan es el mismo que los ha embrujado. 


74 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


Sucede también que, para persuadirse mâs de quien es el embrujador, 
buscan otro jaibanä para que, también por medio de sueños, les descubra 
quien es el que les ha hecho mal y aseguran que corresponde el con 
quien sueña el jaibanä al con quien sueña el embrujado. Aqui tengo que 
abrir un paréntesis para hablar algo de los sueños, pues en ellos se basa 
toda la trama del jaibanismo y asi es preciso darlos a conocer para mejor 
darse cuenta de las operaciones del jaibanä. Tan pronto como un jaibanä 
recibe el doctorado, se le entrega la vara o bastén principal, del cual he 
hablado y con él, el poder de soñar. Todas las noches, quiera que no, 
sueña el jaibanä con cosas relativas a su oficio. En el sueño hay invaria- 
blemente una persona que les habla y les enseña y a la cual ellos le 
preguntan sus dudas. Generalmente sueñan que ven una multitud de 
indios y animales de distinias figuras, muchas especies de yerbas, y mil 
cosas mâs. De entre esa multitud sale la persona con quien hablan, que, 
segün ellos dicen, es su patrôn 0 jai, el cualtienen ellos representado por 
la vara principal. Si ven en el sueño, por ejemplo, que un animal se est 
comiendo un indio, deducen de ahi que un jaibanä estâ embrujando a 
aquel o también comiéndole el alma. EL indio a quien el jaibanä le ha 
comido el aima no tiene cura, y desde que sueñan asi de un enfermo a 
quien recetan, lo deshaucian. Si el alma estâ solamente escondida, si. 
entran en ceuracién. No solamente a las personas, sino a las habita- 
ciones, ärboles y lugares, se extiende el poder del jaibanä o brujo. 
Cuando Ilega a conocimiento de los indios que hubo un embrujamiento 
de las cosas arriba citadas, si es una habitaciôn, la abandonan, y no sélo 
eso, sino que la queman. Si es un lugar, evitan pasar por él, y si es un 
ärbol, no comen de sus frutos. Esto asi porque creen que, viviendo en 
una habitaciôn embrujada, la muerte acaba pronto con sus habitantes, y 
que, pasando por un lugar embrujado contraen, enfermedades, y comiendo 
frutos de ârboles, también embrujados, desde la primera fruta o parte de 
ella que se coman, empieza la enfermedad, que pronto los Ilevarä a la 
tumba. El embrujamiento de los lugares y ârboles es semejante al de las 
personas, haciéndole a aquellos los que les son mäs apropiados, segün su 
calidad de cosas. Los lugares pueden también ser desembrujados por 
algün doctor. No hemos visto de éstos; dizque son muy costosos. De 
personas y cosas si. À continuacién contaré el desembrujamiento de una 
habitacién. El encargado de hacerlo soñ6 que la familia de dicha casa 
estaba enferma a consecuencia de los muchos ninduburüs (animales, 
diablos) que cierto jaibanä habia introducido allä. Su patrén o jai le 
dijo que hiciera vestir dos indias jévenes con jampuries rojos y ambu- 
res azules oscuros (jampuri es el vestido que las mujeres usan de la 
cintura para abajo; consiste en tres varas de tela envuelta fuertemente 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS IE) 


en derredor ; el borde les Ilega a la rodilla; burubä es el m 
que suelen echarse encima a guisa de Capa, con elegancia ünica por 
cierto). Las indias dichas habian de estar con muchos collares y 
los dientes muy negros, y esmeradamente pintadäs de guija y jagua (la 
guija es una pasta de achiote y grasa, compuesta por ellos mismos;: con 
ella se pintan ; la jagua es una especie de tinta sacada de una fruta que 
Ileva el mismo nombre). Con jagua se hacen unas pinturas, como especie 
de finisimos calados, de simetria admirable. Todo esto a pulso. De trecho 
en trecho intercalan lineas rojas, hechas con guija. Ordinariamente pulen 
meJor la pintura de la cara. También se pintan los brazos y las piernas y 
aûn la mayor parte del cuerpo. Por mano de las dos indias antes dichas 


y asi aderezadas habian de hacerse los preparativos para el desem- 
brujamiento. | 


anto o paruma 


espe]jos, 


Estas tuvieron que ir a coger ramas de cierto ärbol, traer agua cena- 
gosa, hacer la chicha para el Jaibanä y moler y asar arepas para el 
mismo. Un dia gastaron en tales faenas, silenciosas, serias Y sin ocu- 
parse en otra cosa. Mientras tanto, el jaibanä improvisé un chimiä-eg6- 
bari para sus muñecos. Por la noche hubo baile, musica de pitos, tam- 
bores y tiples y, sobre todo, embriaguez excesiva, principalmente de parte 
de! jaibanä. No sabemos qué otras ceremonias nocturnas habia, pues es 
de advertir que ocultan con mucho cuidado esta clase de fiestas, como las 
Haman. 

Mucha observaciôn nos ha costado lo que de-ésto les conocemos, tanto 
mäs cuanto que tenemos que reprocharles estas cosas e irlos sacando de 
tales costumbres y usos, a los cuales estän tan adheridos como a su misma 
alma... No supimos, pues, lo que de noche ocurrié fuera de lo que dije. 

EL bohio quedaba vecino a nuestra casa y de alli pudimos ofr ésto que 
yadije y los silbidos y cantos del jaibanä (caracteristicos). Al dia siguiente, 
nos colocamos en lugar de donde pudiéramos observar. El jaibanä, que era 
un indio de aspecto salvaje y cabellos largos, baj6 las escalas del bohio. 
Luego, las indias vestidas Ilevaron el agua cenagosa y las ramas de ärbol 
y otras de palma. Los demäs estaban silenciosos y quietos. EI jaibanä, 
embriagado todavia, fué colocando las ramas como sembradas en cua- 
tro puntos distintos, al rededor del bohio. En seguida, dié prineipio a una 
serie como de conjuros y de asperges, hechos con el agua cenagosa y las 
ramas de palma. Iba de un punto a otro deteniéndose en los lugares en 
donde estaban sembradæs las ramas de ärbol, hasta que dié unas cuatro 
vueltas en derredor. Cada vez que se detenia, entonaba un eanto y hacia un 
asperge, acompañado de mil pantomimas. Para terminar, encendié a 
las ramas de ärboles y de palma y echaba lejos las cenizas. Lore os 
a completar aquel cuadro verdaderamente salvaje, se levanto, quizä de 


76 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


una pequeña ciénaga vecina, un gran nümero de mosquitos, que # 
bandada pasaron por el lugar en donde estaba el jaibanä, y después 
cerca a nosotras. El jaibanä no dejaria de creer que en estos mosquitos 
irfan los ninduburüs o diablos que él alejaba de esa habitacién. Como 
dije antes, el jaibanä oculta el fin u objeto de sus fiestas. Sin embargo, 
tienen sus ratos en que algo dicen, principalmente si nos valemos de 
hacer alarde de lo que ya sabemos, sir dar a entender que solamente a 
eso se reducen nuestros conocimientos a este respecto. Creyéndonos en 
posesiôn de sus secretos, no temen añadir otro poco mäs, creyendo que 
nos dicen lo que ya sabemos. También sucede otras veces que, estando 
en medio de sus ceremonias, Ilegamos y, como parece que no les es licito 
interrumpirlas, las continüan muy à su pesar, por tener que hacerlo 
delante de nosotros. 

Hay muchas variaciones en las euraciones, tantas cuantas enferme- 
dades se presenten, o cuantas condiciones exija el patron o Jai. Hay veces 
que el baño que le han de dar al enfermo va seguido de una friccién de 
plumas de gallina, de color determinado. Otras veces, hay que matar un 
pato blanco y con la sangre friccionar el estémago del enfermo. En fin, 
hay mil modos, pero las condiciones mâs salientes son : È 

1° Que las cosas necesarias para la curacién sean preparadas y tocadas 
ünicamente por las elegidas para el caso y que estas tengan el vestido 
prescrito ; 

2 Que el jaibané sueñe y que cante y haga ciertas invocaciones a su 
jai o patrôn; 

3° Que el animal que se ha de emplear en la curacién esté partido en 
dos y colgado en el chimiä-eg6-bari, y que en medio de las dos partes del 
animal esté el espejo del jaiban4; 

4° Que no falte de alli la vara principal ; 

5° Que, por el lugar en donde va a hacerse la curacién, no pase ni per- 
sona ni animal, y para distinguir mejor, hacen un tendido de hojas de 
plâtanos y un toldo de burubäs ; alli sélo pueden entrar las elegidas ; 

6° Finalmente que no se derrame ni una sola gota del agua de los 
baños, antes de echärsela al paciente porque pierde el baño su virtud 
curativa. 

En una curaciôn nocturna, a la cual asistimos, por tratarse de una 
india agonizante, que estaba en poder de seis jaibanäes, los cuales a todo 
trance querian quitarle el santo escapulario, observamos muchas cosas. 
Entre ellas, lo siguiente : la enferma a menudo se asfixiaba (moria de 
üisis) y en los momentos de mäs asfixia, le soplaban fuertemente por 
las yemas de los dedos de las manos, haciéndole desaparecer la asfixia. 
Otras veces, ponian en frente de su cara, livida y desfigurada ya por la 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS HT 


agonia, un espejo de jaibanä. Que horrible cuadro aquel! Los ojos 
empañados de la enferma no verian ya su imagen en el espejo, pero, 
para los circunstantes, o mejor para nosotras, aquello era terrible. Y digo, 
para nosotras, porque los indios no se dieron por entendidos. l 

Antes de terminar esta sucinta reseña de las jaibanäes, quiero anotar 
otra cosa curiosa observada en una curacién reciente. Un päjaro (toche) 
permanecié ocho dias muerto, colgado en frente del enfermo. El jaibanä 
decia que a ese remedio combinado con otros no se resistiria la enfer- 
medad. Sus esperanzas le salieron fallidas, pues el enfermo murié. Aûn 
despues de la muerte, estaba el pâjaro en el mismo sitio, desempeñando su 
triste papel. El jaibanä decia : « muñeco ya no cura bien : mucho cura- 
ciénes dañao ya. Cuando soba enfermo con muñeco, mâs apura achaque ». 
Es que las hermanas ocultamente bañan los pobres muñecos con agua 
bendita y ese baño no serd muy del agrado del demonio, quien por medio 
de esos muñecos los induce a la supersticiôn. 


BaurisMos. 


El indio, habitualmente retraido, aûn cor sus convecinos, pues no 
suelen visitarse (salvo el caso de los convites y velorios, de los cuales 
hablaremos), tiene, no obstante, dos fiestas sensacionales Ilamadas por 
ellos bautismos. Estos son diversos entre si y se administra el uno a los 
niños de ambos sexos, a una edad de uno a dos años, y el otro a las 
jovencitas. De estos ültimos no hemos presenciado, por haberse celebrado 
de noche. A bautismos de niños, si, hemos asistido. Dicen que « bau- 
tismo de moza » (asi Ilaman el de las jévenes) es mäs bonito. La ünica 
diferencia que en los dos hay, segün informaciones, es que en el de 
éstas es indispensable un poco de aguardiente, para administrarle a la 
bautizada, antes de la ceremonia. Si la joven al primer trago pequeño 
de aguardiente queda como aletargada, dicen que era virgen (chatuagai). 
Si, a pesar de varios tragos, pierde el juicio y se embriaga, pero no se 
aletarga como muerta, dicen que no lo era, y en ese caso, también se 
hace la fiesta, no sin ser un chasco muy comentado por ellos. De aqui 
que tengan con las niñas un escrupuloso cuidado, para que el bautismo 
no tenga ningün tropiezo. 

Veamos ahora el bautismo de pérvulos. La familia del bautizando 
prepara unos grandes cäntaros de chicha. Hay varios modos de preparar 
ésta como veremos en otra parte. En el laboreo de ella gastan una semana 
o poco menos, pues la cantidad es exorbitante. Hacen circular la Loue 
de que va a haber fiesta y todos se ponen en vueltas de conseguir Dutopé 0 
paruma nueva, jampuries, Y pañuelos rojos para el pecho. La vispera de 


18 SOCIÉTÉ DES : AMÉRICANISTES DE PARIS 


la fiesta se hacen las invitaciones. Salen dos o tres muchachos o mujeres ; 
se van cada uno por su parte e invitan sin excepcién. De aqui que aûn 
muchos dias antes de la fiesta, todos tengan ya listo su traje de gala, pues 
saben no serân excluidos. La férmula de la invitacién (no la hay fija) es. 
mäs o menos asi, traducida literalmente : « mañana esta hora, o mañana, 
cuando gallo cantando, fiesta es. Si quiere, siempre puede caminar pa 
ver». Van concurriendo con poca puntualidad y empiezan los hombres à 
tomar chicha. Cuando a consecuencia de la bebida van perdiendo la 
timidez con que Ilegaron, entonces se dice que comenzé la fiesta. Ali 
cualquiera es dueño de la cantina. Asi es que al Ilegar alguno, cualquiera 
de los que le precedio le suministra una, dos, y mâs totumas de chicha. 
À poco va a sentarse, como sus predecesores, al pié del cäntaro que éstan 
consumiendo y a hacer con los que Ilegan lo que con él hicieron. 

Las mujeres y ñinos también concurren, todos muy pintados y ves- 
tidos de gala. El que no tiene burubä enteramente nuevo, tiñe con guija 
el usado y asi se presenta. Los burubäes asi preparados son también de 
lujo. El bohio no recibe mâs arreglo para la fiesta, que el siguiente : la 
vispera, se quitan canastas, ollas, enceres, y se colocan en el zarzo o cama 
alta y solo quedan abajo los cântaros y piedras de moler. Por asientos no 
hay cuidado, que no los acostumbran. Las mujeres se reunen con sus 
pequeñitos cerca del fogén generalmente, y ni jévenes ni viejas tienen 
cuentas con los hombres, ni aûn con sus maridos. Los indios no Ilegan 
donde estän ellas, ni viceversa. Una que otra vez, la dueña de la casa 
Ileva al grupo de mujeres un poquito de chicha, de la cual toman algunos 
traguitos, pero no es raro el caso en que alguna se embriague. Para los 
bailes y demäs fiestas, tampoco hay mezcla de hombres y mujeres. El 
baile de los hombres es un baile comün. El de las mujeres es caracteris- 
tico : se reunen todas en semicirculo, cogiendo cada una a la que le ante- 
cedente por la cintura. A la cabeza va una india que tiene en su mano 
un pequeño tambor, el cual hace sonar con el indice y el cordial. Al 
sonido de ese tambor van avanzado, o mejor, volteando, siempre en 
semicireulo, con el cuerpo un poco inclinado hacia adelante y la cabeza 
hacia el lado izquierdo. Mueven los pies con simetria admirable y hacen 
ciertos dengues y meneos muy acompasados y acordes con el ruido 
del tambor. Al fin de cada vuelta, dan todas al tiempo unos gritos en 
forma de carcajadas, pero muy agudos, y mientras los dan, saltan tam- 
bién a un mismo tiempo. Los saltos son pequeños, en la misma posicién 
que tenian al baïlar, pero con el cuerpo tan agachado, que ponen la 
cabeza junto a las piernas, volviendo el rostro un poco de frente. Mientras 
esto sucede, ninguno presta atencién a dicho baile ni a nada. Parece que 
cada cual se exhibiera para si mismo. Ya es uno que canta sin que nadie 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 19 


le atienda, otro que habla para el primero que le oiga, otro que grita y 
silba, otro que pelea, pero éste si tiene quien le responda. Alguno de 
tantos sale à encararse con él; luchan a mano (las armas han sido entre- 
gadas, al Ilegar, al dueño de la casa, salvo el caso de uno u otro que 
dejan para estos casos oculto algün cuchillo pequeño. El dueño de la casa, 
ayudado de algunos « de los que mucho no hay cabeza perdido » (es 
decir de los que no estân muy embriagados), aparta los contrincantes y 
si la escena se va poniendo fuerte, al cepo con ellos ! En cada casa de 
fiesta, ponen, como primer preparativo, el poco elegante adorno de un 
cepo, enteramente indispensable para evitar grandes fracasos. 

Adquello es pues una Babilonia. Los muüsicos con sus instrumentos 
se situan en alguna parte reunidos. Sus instrumentos son : tiples, tam- 
bores, guaches (éstos los hacen de pedazos de guadua bien tapados ; por 
dentro les ponen granos de maïz para producir sonido). Pretenden domi- 
nar la algarabia con la musica, pero por mäs que hacen desesperados 
esfuerzos, sacändole a los instrumentos voces tan fuertes que estos no 
pueden resistir, quedan desengañados del éxito, pues la algarabia con- 
tinua y los instrumentos se rompen las mäs de las veces; con todo, 
mientras mas bulla hay en una fiesta, dicen que mäs bonita ha estado. 
Las cosas ya en este punto, se procede al bautismo. El niño o niña debe 
estar de antemano bañado con jagua y, por tanto, estâ negro como un dia- 
blito. La madre baja con el niño y lo sumerge en un pozo de agua (estos 
nunca faltan, vecinos a la habitacién). De ahi lo sacan pronto y lo vis- 
ten generalmente con vestido rojo y en la cabeza ponen una corona de 
guasca y cintas. La guasca para dicha corona es la corteza pelada de un 
ârbol, tersa y brillante como marfil. Sobre ella colocan una cinta vistosa, 
ancha un poco menos que la corteza, y sobre esta, otra que deje ver parte 
de la anterior, y asi sucesivamente hasta ponerle cuatro o cinco. La corona 
no es solamente circular, sino que con corteza de la misma le hacen 
una especie de cruz céncava, que va sobre la cabeza, y hacia atrâs quedan 
los extremos de las cintas de la corona. Ya asi las cosas, toma en sus 
brazos al niño el indio mäs anciano y se organiza una procesién, enca- 
bezada por el niño y su carguero, rodeados de las mujeres, sin exceptuar 
las viejas, pues éstas desempeñan en las fiestas de ese género un papel 
muy lucido. Algunas toman los extremos de las cintas de la corona, y 
todas bailan de la manera antes dicha, pero sin cogerse por la cintura. 
Cantan algunas palabras en elogio del niño, improvisadas por cada una. 
La procesién se hace dentro del bohié y en cada poste se detiene unos 
minutos, durante los cuales el niño es arrimado contra el poste. La proce- 
sién consta de cuatro vueltas. Terminadas éstas, uno de los circunstantes, 
generalmente el padre del niño, toma una totuma de chicha y tira su 


80 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


contenido a lo alto, de manera que caiga sobre los circunstantes en forma 
de baño de ducha. Igual cosa se hace con una totuma de maïiz y con 
algunas patä-pono, o sea flores de plâtano. La fiesta se da entonces por 
terminada, Con todo, si aûn bay chicha, permanecen los indios ahi hasta 
que dejan los cäntaros vacios. Las indias y sus niños si regresan en seguida 
a suscasas. En esta fiesta no le ponen nombre indigena al bautizando. Cual- 
quier dia empiezan a llamarle con el nombre que se les ocurra. Otras veces 
ha de soñar el nombre un jaiban4. Es de advertir que, aunque es cos- 
tumbre general el hacer los bautismos, hay casos en que no los hacen, ya 
por prever que las jévenes les harän pasar un chasco, ya porque no haya 
habido el suficiente interés en preparar las cosas a su debido tiempo y 
esté el niño mâs crecidito de lo que es costumbre, y en este caso se expon- 
drian al ridiculo. La supresién de ésta ceremonia no tiene ninguna tras- 


cendencia. 
CoNvires. 


Los convites consisten en la reunién de varios indios en un bohio 
determinado, para hacer juntos algün trabajo en pro de quien los ha invi- 
tado. Llegan, toman alguna cosa, generalmente frijoles y arepa, y van en 
seguida al lugar designado, sea a rozar, sembrar, coger maiz, ete. Gritan” 
mucho y Ilevan calabazos Ilenos de chicha. A menudo interrumpen el tra- 
bajo para ponérse a tomar, volviendo en seguida a reanudarlo. A eso de 
las dos o tres, cuando ya el efecto de la chicha no los deja ‘trabajar bien, 
se vienen al bohio y se situan al pié de los cântaros de chicha, hasta que 
los consumen. Bailan, tocan, gritan y silban durante toda la noche o 
parte de ella. Después, se echan a dormir, unos ahi mismo, otros se van 
a sus casas respectivas. En estos convites se mezclan poco las mujeres. 
Hacen los preparativos las dueñas de la casa, y las demäs, cuando ya se 
ha acabado la chicha, vienen a Ilevarse sus maridos, quienes quedan las 
mäs de las veces con la cabeza tan perdida, que son incapaces de ponerse 
en Camino, si no hay quien les ayude. Después de los convites, es muy 
comün que los maridos den à sus mujeres una buena paliza, con motivo 
o sin él, por causas viejas o nuevas. Los convites son muy frecuentes y 
cuando hay varios a la vez, los que acaban de tomarse el contenido de los 
cântaros en una parte se van a otra y después a otra, hasta que acaban 
con todo, quedando a veces enfermos, de tanto exceso en la bebida. 

Otras veces Ilega un grupo de indios a un bohio donde hay chicha y 
proponen al dueño se los deje tomar bari, es decir gratis, por el 
momento, obligändose a trabajar después, cualquier otro dia, y dejando 
en prenda alguna cosa de algün valor, como el machete, etc. En estos 
convites se suscitan rencores y peleas, se hieren a menudo y aûn suceden 
asesinatos. 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 81 


VELORIOS. 


-La noche, durante la cual estân én vela delante del cadâver de 
alguno, la Ilaman velorio. Para ésto no tienen ninguna ceremonia deter- 
minada. Si alguno ha muerto embrujado, le soban la cara con ceniza 
hümeda, o mejor, le ponen una capa de ceniza mojada y la cubren. Al 
otro dia, muy temprano, antes de Ilevarlo a enterrar, quitan la ceniza y 
la cara del muerto ha de estar parecida al embrujador. Asi que al descu- 
brirla prorrumpen en voces, diciendo a quien quedé semejante. Como 
la ceniza descompone mucho el rostro, al verlo asi arrugado se les 
antoja igual al de algün viejo jaibanä. A continuaciôn, referiré uno de 
estos velorios. El indio habia muerto a las nueve de la noche. A esa 
hora, todos estaban ya dormidos, cansados de verle agonizar, pues habia 
sido muy larga la comida. Unicamente estäbamos en vela unas hermanas 
que habiamos ido esa tarde, sin tiempo de volver a nuestra casa, y la sue- 
gra del agonizante. Este tenia mujer é hijos. Apenas expiré, dié aviso la 
vieja. La mujer del muerto levanté un poco la cabeza y después siguié 
durmiendo. Lo mismo hicieron los demäs a excepcién de un hermano del 
difunto, quien se apresur6 a tomar un tiple y tocar en el pa ispantar 
sueño (son sus palabras). La suegra arreglô bien el cadâver envolvién- 
dole en una paruma nueva y untändole la cara de guija. Le puso ademäs 
varios collares de chaquiras y encendié una lamparä que colocé junto al 
cadäver y se retiré junto al fogôn. Alli se puso a asar unos pedazos de 
ahullama, sin pensar siquiera en lavarse las manos. De ellos nos dié y 
ella procedié a comer inmediatamente. La lâmpara se apagaba a menudo, 
a consecuencia del viento, que no encontraba resistencia por estar los 
flancos de la habitacion al descubierto. Por fortuna, habia una luna 
hermosa, que se encargaba de iluminar aquel triste cuadro. 

Al tocador de tiple le acompañaba en su tarea de hacer ruido un 
perro que, dormido, gruñia a intérvalos. 

Al amanecer, todus se sentaron con la espalda vuelta hacia la habita- 
cién y los pies colgados fuera del tablado, posicién ésta muy comün 
entre ellos. Cuando nosotras nos pusimos en marcha, comenzaron a 
llorar su muerto. Elllanto es una especie de canto tristisimo en elogio del 
difunto y un largo interrogatorio de « Quien harä ahora mi rocita ? 
Quien sembrar4 platanal ? Quien traerä salecita ? », etc. Los hombres no 
Iloran. Las mujeres se cubren la cara con los cabellos. Al cementerio 
van los hombres presentes. Cavan un hoyo profundo y dentro de él uno 
lateral y en éste depositan el cadäver. Separan el primero del segundo 
-con una divisién de hojas y cañas y al hoyo primero le hechan la tierra y 
la pisan. Asi dispuesto el sepulero, no le cae tierra al cadäver y queda 
como en béveda subterränea. 

Sociélé des Amertcanisles de Paris. 


82 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


SUPERSTICIONES. 


En seguida, veremos las principales supersticiones que sobre muertos 
y demäs cosas tienen. 

Hay entre los indios tres animales sabios o sagrados. 

El primero es el uacÜ o sea una ave Ilamada vulgarmente guarana 0 
yaldivia por los libres. Es una especie de päjaro parecido al gavilän ÿ 
que tiene dos modos de graznar : con el uno anuncia las cosas favo- 
rables, con el otro las adversas. Cuando van de camino à ver a uB 
enfermo y oyen el graznido adverso, deducen que el enfermo ha muerto. 
Cuando oyen el favorable, se alientan, pues hallarän en mejor estado al 
enfermo y asi en los demäs casos. 

El segundo animal es el baracoco o sea lo que nosotros Ilamamos 
Jechuza. Une tradiciôn catia dice que Dios convirtié a su mujer en 
lechuza porque le fué infiel. Relatan asi el caso : Caragabi (Dios), sospe- 
chando de su mujer, quisé probar por si mismo su fidelidad y se fingié 
Jeproso. Todo su cuerpo aparecié fétido y cubierto de Ilagas, pero eso era 
como un vestido. Hubo un jemenede (fiesta) y la mujer de Dios se preparé 
a ella yle dijé a su marido, por cumplir, que la acompañara. Ella sabia 
que él en ese estado no conceurriria. En efecto, le dijo que se fuera, ya 
que él no podia ir. Tan pronto como ella salié, dej6 él su vestido de lepra, 
cambi6 de semblante y traje y se fué transformado al lugar de la fiesta. 
Una vez allä, se le acerc6 a su mujer y se hicieron promesas de amor. El 
le arañ6 la cara en señal de su compromiso y se retiré a su casa. Tomé 
aprisa su vestido de lepra y, al regreso de su mujer, le pregunté porqué 
tenia la cara arañada y ella le contesté que se habia embriagado y que no 
sabia la causa. El mismo caso se repitié otra vez y Dios, en presencia de 
los cireunstantes y en plena fiesta, tomé a su mujer, le di media 
vuelta en el aire, le estiré la boca en forma de pico, y la dejé, en castigo, 
convertida en baracoco. Dios tom6 para si una cuñada suya y se subi6 
con ella al cielo, en donde viven ambos vida de ângeles y el baracoco, 
entre tanto, pasa las noches mirando al cielo y cantando tristemente. 

El tercer animal es el uaua jaramia, o sea el que conocemos con el 
nombre de manta religiosa (vulgarmente molendera). Uaua jaramia tra- 
duce literalmente « el que dice de los niños ». Este animalito es interro- 
gado por cualquiera de los indios, haciéndole antes una aspersién de 
menudos salivazos, y preguntändole si el niño que ha de nacer de tal o 
eual mujer ser4 macho o hembra. Si el animalejo extiende hacia adelante 
las patas delanteras, y las mueve en actitud de moler, dicen que sera 


mujer, y siextiende mâs una pata que otra y la pone como quien va a 
pescar, sera hombre. 


J 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 83 


Despues de muerto un indio, su alma seguir4 vagando hasta encontrar 
un compañero, para no andar solo en las desconocidas regiones de la otra 
vida. Todos temen ser elegidos por el muerto y esta cita misteriosa se 
harä ineludiblemente si en cada casa no se pone un haz de hojas de f0bo 
(moindä) en los cuatro ängulos de la habitacién, o al menos, enfrente 
de la escalera, Ocho dias mäâs o menos, hay que tener esta precauciôn, 
pues pasado este tiempo, el penarata (espiritu de la otra vida) deja 
en paz a las gentes. Con todo, si alguna vez se hace sentir de nuevo, se 
colocan nuevas hojas de tobo y no porfiarä mäs el penarata, 

Los niños no deben comer sesos de ningün animal, pues si asi lo 
hacen, serân muy estüpidos. 

Plätanos mellizos (pegados entre si) no pueden comer las niñas, pues, 
cuando sean madres, lo serän de mellizos y a ésto lo temen y lo tienen a 
feo y ridiculo. 

Las jévenes, antes de su bautismo, durante un encerramiento que les 
hacen de quince dias, no pueden tomar comidas calientes, porque se les 
pondrän malos los dientes y les entrarä caries. Igual cosa pasarä a los 
viudos, si no observan esta prescripciôn, durante los primeros quince dias 
de viudez. El viudo o viuda se darä unos baños, segün indique un jaibanä, 
y se abstendrä de hablar con toda clase de personas; exelusién hecha del 
Jaibanë y padres del bañando. Si habla a otros, se volver4 Ilagoso, y a 
quien hable, si es indio, también le darän Ilagas. Los baños tienden a 
comunicarle vigor, pues dicen que queda el cuerpo flojo con la muerte del 
consorte. Ademäs, el muerto no dejarä de perturbar y molestar a quien 
no esté preparado con los baños. Cuando el Jaibanä da por terminada su 
tarea con el viudo, le hace dar un salto desde el tablado al patio!, tirän- 
dose él en seguida, y después le da un puñetazo en la espalda. 

Como preservativos contra elrayo tienen los siguientes : al nacer el niño 
o niña, se le untan los labios de barro mojado, o lo frotan con mariposas 
pequeñas, antes de alimentarle la primera vez. Cuando, estando en su 
hamaca, haya tempestad, se le pone una totuma sobre el estémago, como 
preservativo. Las personas mayores deben salivar al estallido del trueno. 

En el nacimiento de los niños, debe matarse una ave (pato o gallina) 
y consumirse en la primera comida, dândole abundantemente a todos 
para que el niño sea generoso. Inmediatamente despues de nacido un 
niño, le colocan de manera que reciba el humo de varias astillitas de 
maderas finas, preparadas de antemano y quemadas en una vasija, con 
el fin de que el niño sea vigoroso. A los quince dias, se le da un baño de 


4. El tablado de los bohios es alto, pudiéndose meter debajo de él personas y 
animales. 


84 SOCIÉTÉ: DES AMÉRICANISTES DE PARIS : 


jagua para que sea buen pescador. Con el mismo objeto le soban la 
flor de una yedra : a los hombres para que pesquen bien con anzuelo y 
a las mujeres para que sean afortunadas en la pesca de cangre]os y Jumpés 
(jumpé es un pescadito que se cria pegado a las piedras ÿ que se coje con 
la mano : ellas no usan el anzuelo). 

Las espinas de los pescados han de quemarse. 

A los niños no se les ha de pegar en la boca, porque no Ilegarän a ser 
buenos matadores de päjaros. 

En espejo de jaibanä no ha de mirarse ninguno, principalmente las 
mujeres, pues se enceguecerän. 

Los cabellos cortados no han de quemarse, pues la persona de quien se 
hayan quemado estarä en la otra vida como sin sangre y como sin vida. 

El recién viudo debe pasar por debajo del bohio en donde est4 el 
cadäver de su consorte y dar cuatro vueltas, guiado por un jaibanä. De 
ahf va a casa de ese u otro jaibanä a recibir ciertos baños y tratamiento. 

Cuando un niño muere, alguna de las mujeres de la casa hace salir 
el gato y el perro por el mismo sitio por donde sacaron el cadäver del 
niño Oo niña. 

La ültima totumita que el muerto usé o su tronco de madera en forma 
de muñeca (si era miña) y algo de plâtanos y de agua quedan sobre la 
sepultura como oferta de gente previsiva que quiere dejar auxilios a 
sus muertos, por si acaso vienen a buscarlos. 


EL INDIO PRIMITIVO (LA RAZA LLAMADA BURUMtA). 


Los indios primitivos eran antropéfagos y se unieron con muJeres dia- 
blas. Se Ilamaban burumiä. Vivian en unos ärboles inmensos Ilamados 
jenené (iguales al ärbol de Gentser4, del eual hablaremos después). Estos 
ârboles eran cuatro. Los burumiä vivian desnudos y no tenian herramien- 
tas. Los diablos les enseñaron a valerse de las manos, como si fueran moli- 
nos para sacar el oro de sus filones y también con sélo sus manos derriba- 
ban ärboles y cortaban con ellas cuanto necesitaban. Para matar päjaros, 
usaban una especie de caña hueca que les servia de bodoquera o cerba- 
tana suministrada por una planta parecida al murrapo. Dios, irritado con 
ellos porque comian carne humana, h1iz6 que los quemaran dentro de los 
mismos ärboles. No huyeron del fuego porque eran muy dormilones y la 
ültima hora los sorprendié entregados al sueño. 


EL INDIO DE LA 2% EDAD. 


Después resulté, no se sabe como, la raza de los Carautas, indios muy 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 85 


ricos y trabajadores del oro. Estos no eran antropéfagos, pero si muy 
pecadores. Tenian uniones matrimoniales entre padres e hijos, hermanos 
y hermanas,. À estos los castigé Dios, convirtiéndolos a todos en ani- 
males. Eu el instante en que esto sucedia, algunos se enojaron por tamaño 
castigo y estos que se enojaron quedaron convertidos en animales fieros 
tigres, etc..., los quo nada dijeron en animales mansos. 


EL INDIO ACTUAL. 


Dios h1iz6 dos muñecos de barro y sopländolos les dié vida. De éstos 
descienden los indios actuales. 


MiroLoia. 


Tutruicä (o Trituca, segün otros), el dios de abajo, tuvé la ocurrencia 
de tirar al espacio un poco de agua, que se convirtié en euma, ésto 
es : arco iris. El arco iris cuando se presenta a la vista es asi como lo 
vemos, pero cuando estä oculto, es un burro sediento que toma la forma 
de arco para beber en las quebradas y rios. Cuando aparecen varios 
arcos, va a morir algün gran jaiban4. 

Trueno es el ruido que produce, al girar, un tamborcito de oro, tirado 
por un niño cualquiera de los habitantes de arriba. El rayo (relämpago y 
chispa) es la risa de alguno de los habitantes de arriba. Los truenos 
anuncian con dias de anticipacién la Ilegada de grandes jaibanäes, En 
la direccién que han de venir, se oyen los precursores. 

Nunsi es una especie de pez, habitante de los grandes rios. Algunos 
piensan que las almas de los jaibanäes brujos se vuelven nunsi. Los 
nunsi viven en el fondo de los pozos y se comen alma y cuerpo de quien 
se bañe en ellos. Salen de noche y los ojos resplandecen como fuego. 

Otros dicen del arco-iris que era-un niño desmesuradamente grande. 
Crecié tanto que no cabia en ninguna casa, por grande que fuese. 
Entonces, resolvié enterrarse. Hizé un hueco enorme y un parapeto altisimo 
y de este se tiré a aquel y quedé sepultado. Cuando tiembla la tierra, es 
que Euma se mueve, y sale como arco cuando anuncia que no temblarä. 

Otros dicen que Caragabi tiene entre sus tres dedos primeros de la 
mano derecha el mundo, y que éste tiembla, cuando Caragabi, por des- 
cansar, lo pasa a la mano izquierda. 


TRADICIONES. 


Los Catios tienen varias. Segün la tribu, difieren unas de otras, 


86 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


pero no en la esencial, sino en detalles accesorios. Algunas no tienen 
hilacién y otras se contradicen (como en el origen del fuego, por ejemplo, 
producido éste, como se verä en su lugar, por la muerte de Antomiä paima 
(diablo negro), envenenado por haber comido moindü; cocido en pleno 
fuego). Con todo no dejan de ser muy interesantes y en partes se tras- 
ciende alguna idea histérica o pasajes relacionados con la historia. 

Empecemos por la entrevista que tuvieron dos dioses, pues ese es el 
punto de partida de sus tradiciones, ya que se empieza a tener noticia de 
dios a su modo. 

AL principio, el dios de arriba, llamado Caragabi, divisé una cosa 
oscura, aqui, en donde es nuestra tierra, y quisé ver lo que ésto fuera. 
Viné, y en efecto, vié esta tierra, pero oscura porque no habia luz. De 
repente, se encontré con un personaje, Yäbea (quiere decir contempo- 
räneo), desconocido, el cual era dios en las regiones de abajo, no de dentro 
de la tierra, sino del lado opuesto (al explicar ésto dan definicién muy 
clara de los antipodas) y se trab6 entre ellos el siguiente diälogo : 

; Quien eres tü, pregunté Caragabi? 

Yo soy Tutruicä, el dios de abajo, contesté el Yäbea. : 


Caragabi — Naciste ? 

Tutruici — No. Resulté solo. Nadie me hiz6. Y tu, como naciste ? 
Caragabi — Yo naci de un salivazo de uno de mis antepasados. 
Tutruici — Yo no tengo antepasados. 

Caragabi — Vamos a probarnos mutuamente, si somos o no dioses. 
Tutruici — Bien. Probemos. 

Caragabi — Qué hacemos para probarlo ? 

Tutruici — Yo trabajaré el barro. 

Caragabi — Yo trabajaré la piedra. 


Acabado este di4logo, se separaron. Pasado un año, Caragabi dijé : voy 
a trabajar en mi obra, y dié principio a un par de muñecos de piedra, con 
intencién o deseo de que quedaran convertidos en personas. 

Luego que los terminé, les soplé en la frente, con el fin de darles vida, 
y en efecto, los muñecos abrieron los ojos y se sonrelan, pero no pudieron 
levantarse. Entonces, Caragabi averigu6 y supô que Tutruicä habia hecho 
un par de muñecos de barro, que los habia soplado en la frente y que no 
solamente se reian sino que hablaban y tenian movimiento. Entonces, 
escribié a Tutruicä diciéndole que le enseñara como habia hecho para que 
su creaciôn hablara y se moviera. Tutruic4 se neg6 a enseñar y contesté 
en términos descomedidos. Caragabi no se desanimé, sino que envié un 
nuevo mensajero pidiéndole barro, pues el dueño del barro era Tutruic4. 
Este se neg6, y Caragabi envié un tercer mensajero, pidiendo un pedacito 
tan pequeño como la lengua de una paloma. Tutruicäa lo concedié y en 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 8 


î 
manos de Caragabi, se crecié Ilegando a ser cantidad suficiente para 
hacer un muñeco. Después de formarlo, se saco un pedacito de costilla 
y con ella soplé en la frente y en cada una de las extremidades del 
muñeco, quien con éste soplo viô, hablé y se levanté. Caragabi se alegré 
mucho y le dijé que se arrodillara para darle la bendicién. Hecho esto, 
Caragabi se fué a recorrer. Pasados diez años, pensé en darle compañera 
al hombre que habia hecho y envié olro mensajero a Tutruicä, pidiéndole 
otro poco de barro porque la primera cantidad se le habia dañado. Tutruicé 
creyé este engaño y le envié una cantidad semejante a la primera. Con 
ésta, hiz6 Caragabi una muñeca y para soplarla, le quité al hombre la pri- 
mera lata de costilla del lado derecho. Con ésto le dié vida y se alegré 
mucho Caragabi. 

Después, pensé en arreglar el sol y la luna. Llamé al primero y le 
señalé el lugar en donde debia situarse para alumbrar la tierra, y de la 
misma manera hizé con la luna. Esta le replicé diciéndole que se iba a 
situar mas lejos de lo que él decia, porque su frio era muy intenso, para 
estar tan vecina de la tierra. El sol entonces tambien hiz6 su reclamo, 
diciendo que sus rayos eran muy fuertes para estar tan cerca. Ambos 
fueron atendidos y se colocaron mâs lejos. 

Arreglé en seguida la luz y las estrellas y, algün tiempo después, se fué 
a recorrer de nuevo toda la tierra, con el fin de darle nombre a todas las 
cosas, y parece que a hacerlas, con sélo decir. También a ponerles un 
precio alto. Esta ültima disposicién fué deshechada por los dioses viejos, 
quienes le dijeron que no debia poner precio alto a las cosas, pero Cara- 
gabi contesté que él iba a poner una ley nueva, distinta, en la tierra que 
habia arreglado. 

Escribié en seguida a todas partes, diciendo que se pusieran a trabajar 
de distintos modos y empezé su correria. AL pasar por donde estaban tra- 
bajando los habitantes de la tierra, preguntaba : « que haces ahi ? » y 
alguno contestaba : «siembro piedras », é inmediatamente se converti em 
piedras lo que hacia. « Y tu qué haces ?», preguntaba al otro. « Siembro 
maiz », contestaba, y lo que sembraba resultaba maiz. Igual cosa suce- 
dié con todo lo demäs, menos con los animales, que entonces no los habia. 
(Apesar dé decir que no habia animales, ya ha figurado la paloma y no tar- 
darän en figurar el colibri y otros). Tampoco habia agua. Las gentes que 
trabajaban le dijeron a Caragabi que querian agua y el mismo sentia 
necesidad de ella. Envié mensajeros a buscar agua por todas partes y ne 
pudieron encontrar. Uno de ellos vié una india que tenia jumpés 
(especie de peces que se crian pegados a las piedras, dentro del agua) y 
se le notaba que acababa de bañarse. Esta india se Ilamaba Gentser. 
Le preguntaron en donde recogia agua y en donde se bañaba. Ella les 


88 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


señalé un lugar en donde nada veian, pues era por engañarlos que los 
hacia ir allä. Al tener Dios noticia de esto, mandé un colibri a examinar 
bien el campo y éste vié que Gentserä penetraba por una puerta in visible 
en un ärbol colosal, Ilamado jenené. Dentro del ärbol habia una inmen- 
- sidad de agua. Gentserä se bañé y pescé. El colibri revoloteando lo veja 
todo y cuando Gentserä salié, se apresuré él también a salir. Al tener 
Caragabi noticias de ésto, pensé derribar el jenené y se pus6 en la fabri- 
cacién de hachas de hierro y las mandé amolar. Dieron principio al tra- 
bajo y por la tarde se fueron a descansar. Al dia siguiente, encontraron 
el gran jenené sin lesiôn alguna y asi sucesivamente cada dia hasta que 
las hachas se gastaron. Entonces, se le ocurri6 a Caragabi hacer hachas 
de hierro y acero mezclados. Estas si resultaron resistentes. El ârbol se 
ponia a punto de caer, pero volvia a su primera posicién. Asi pasaron 
nueve meses. Por fin, un dia determiné Caragabi 1r él mismo en persona 
a la misteriosa puerta. Gentserä estaba dentro : tocé Caragabi y no con- 
testé ella. Esto se repitié por tres veces. A la cuarta pregunto Gentserä : 
« quien es?» y Caragabi contesté : « soy yo ». Entonces pidié agua y Gent- 
sera se la neg6. Caragabi la cogié por la cintura y la partié en dos partes, 
quedando convertida en hormiga (la que los indios conocen con el nombre 
de Gentserâ y que es una hormiga grande y negra ; dicen que continua- 
mente tiene cerca a la boca una gota de agua, para eterna memoria de su 
descomedimiento con Caragabi ; las gentser4 que hay ahora son descen- 
dientes de la primera). Despues de esto, Caragabi se reunié con los 
derribadores del jenené, viendo al fin coronados sus esfuerzos. El ärbol 
eay6, pero no del todo. El copo se quedé enredado en unos bejucos y el 
agua no se veria hasta que cayese del todo. Caragabi mandé varios ani- 
males a ensayarse para ver cual podria desenredar el gran jenené, y 
como ensayo deterniiné que el animal que diéra alcance a una fruta 
tirada de lo alto hacia abajo por el mismo que debia alcanzarla, o caer al 
mismo tiempo que la fruta, seria ese el ünico que podria arreglar el 
Jenené, pues a su caïda se habia de inundar la tierra y era preciso ser 
agilisimo para defenderse y no ahogarse, alejandose del rededor del 
jenené. 

Probaron inutilmente con la fruta un gran nümero de animales 
micos, monos, ardillas, hasta que Ilegé el turno a Chidima, que es el 
tipo de ardillas mâs pequeño y âgil. Chidima cay6 antes que la fruta y 
en consecuencia, le tocé desenredar el Jenené. Una vez desenredado, 
cayé y todo se Ilené de agua, dividiéndose en seguida asi : el tronco es el 
mar o mares ; los grandes brazos son los rios caudalosos y los pequeños 
brazos son los rios no grandes, arroyos, ete 


Caragabi se alegré mucho y el agua era tan abundante que era mucho 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 89 


mayor que la porcién de tierra. El mar se ensanchaba mâs de lo conve- 
niente porque sus olas daban muy fuertemente contra la orilla y entonces 
Caragabi pensé en dividir el mar en porciones mäs pequeñas, separändolas 
entre si por inmensas peñas, cubiertas de tierra, à fin de que las olas en- 
contraran algo mâs resistente que la tierra sola y asi lo hizo ; de modo 
que el mar rodea varias de estas grandisimas peñas y como la tierra es 
redonda, voltea el mar de la misma manera al lado opuesto. Para que el 
firmamento quedara mâs bonito, Caragabi lo hizé côncavo, en forma de 
plato. Mucho tiempo después de ésto, en una época en que castig6 una 
pareja porque era unién entre hermano y hermana, determiné Caragabi 
ponerle a cada familia su apellido, para que no hubiera uniones ilicitas, 
y estando los indios reunidos en una bebezén, empezé a decirles a los jefes 
de familia, asi, a cada uno respectivamente : su familia serä Sinigüi, la 
del otro, Chavari, Domicé, Barlarin, Guaserucamä, Carupia, Celis, etc. 
Pasado otro tiempo, hubo otra bebezôn y en ella sucedié la metamor- 
fosis de la mujer de Dios en baracoco, como estä relatado antes. Ese 
mismo dia y en el mismo sitio, convirtié Caragabi los indios en animales, 
porque eran pecadores, a ejemplo de su mujer. El mundo quedé surtido 
de animales y Caragabi emprendié viaje al cielo con su cuñada, como 
queda dicho en otra parte. 

Los desafios de los dioses no han terminado. Antes de la subida de 
Caragabi al cielo sucedieron nuevos encuentros de los Yäbea de la manera 
siguiente : Caragabi hizo de un salivazo un nuevo personaje à quien Ilamé 
su hijo y otro tanto hizo Tutruic4. El de éste no se sabe de que lo hizo; 
e instruyé cada uno al suyo a ver cual resultaba mäs sabio. El dia del 
exâmen Ileg6, y resulté que ambos igualaban en sabiduria y se separaron 
pensando cada uno lo que urdiria para sorprender a su contrario. Una 
vez, pasado algün tiempo, Caragabi hizo una canoa y se fué a pescar. Pre- 
sentia que algo raro iba a pasarle, pues asi habia soñado, pero se fué con- 
fiado en su poder. Cuando estaba pescando (en el mar), se derrumb6 una 
enormisima roca, que cubriô gran parte del agua, y debajo de aquella mole 
quedé Caragabi. Una voz le dijo : cuidado ! Era la voz de Tutruicä. Cara- 
gabi se convirtié en un hilo de agua, dicen unos, y otros, que en un pedazo 
de plomo y en esta forma entré en lucha para salirse de aquel lugar. Difie- 
ren también las opiniones respecto altiempo que tardé en salir : unos dicen 
que durante un dia estuvo alli, otros que durante algunos meses, y hay 
quien diga que durante años. El hecho fué que al fin salh6 y volvié a su 
casa. Dijo a su familia que, si no hubiera salido, el mundo se habria aca- 
bado. Después le toc6 su turno a Tutruicä. Le sucediô igual cosa que à 
Caragabi y salié victoriosamente y mâs pronto que el primero. ee 

Se sometieron luego a la prueba del fuega de ésta manera : hicieron 


90 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


una grande hoguera en la cual fué colocado un enorme cântaro lleno de 
agua y dentro de él se metié Caragabi. Entre tanto, Tutruicä hacia las 
veces de fogonero. El cäntaro hervia tapado. Por la tarde, destapé Tutruicä 
y se encontré frente a frente de Caragabi, quien salia de ahi sin lesiôn 
alguna. Igual cosa sucedié a Tutruici haciendo Caragabi las veces de 
fogonero. Un tigre, que disque era el diablo, quiso hacer la misma 
prueba y en efecto se hizo meter en la olla hirviente. A la tarde, cuando 
destaparon la olla, encontraron ünicamente los huesos, pues la carne se 
habia desleido. Desde entonces, el barro es frâgil ; anteriormente tenia 
resistencia como de metal. Este fué el ültimo desafio entre los Yäbea y 
tuvo origen en otro diälogo en el cual Tutruicä le dijo a Caragabi que le 
cediera los habitantes de este mundo. Para que quieres cosas que no son 
tuyas, puesto que no las has hecho ? respondié Caragabi. Tutruicä contest 
diciendo que las gentes hechas por él no morian, sino que eran siempre 
jévenes, en tanto que las gentes de Caragabi tenian un cuerpo flojo puesto 
que se podrian, a lo cual replicé Caragabi que no era falta de poder, sino 
que asi le gustaba, que él, en el cielo, recibia las almas de los que morian 
y que asi era mejor. Para probar que hacia cuanto queria, fué que se 
sometié a La prueba del fuego, que dejamos dicha. a 

Algunos cuentan un detalle muy interesante respecto al gran jenené. 
Antes de caer el jenené, Caragabi se dirigié con su gente a una altisima 
peña para precaverse de la inundacién. Un año se estuvieron alli mientras 
se calmaban las aguas, y al cabo de este tiempo envié una garza para que 
explorara la tierra y dijera que sitio estaba mejor para irse a establecer 
alli. La garza encontré muchos peces, se engolosiné comiendo y no volvié 
a dar cuenta. Entonces envié un cuervo (ancosé) y este se entretuvo 
comiéndose los peces podridos. Caragabi dispuso que la garza se Ilamara 
asi y se alimentara de peces vivos y que el cuervo sirviera para limpiar 
la tierra. Envié una paloma y ésta si volvié y trajo noticias de una tierra 
que reunjia las mejores condiciones para vivir en ella. 

De las gentes que acompañaban a Caragabi, quedaron algunos conver- 
tidos en animales, porque él les decia que presentaran la mano y les arran 
caba el pulgar e inmediatamente quedaban metamorfoseados en micos- 
À algunos les pidié la mano y se la presentaron vuelta, de manera que el 
pulgar quedase escondido y éstos, aunque quedaron convertidos en monos, 
tienen cinco dedos. Dicen tambien que Caragabi fabricé cuatro enormes 
velas de metal y las colocé al rededor del jenené, cuando lo estaban de- 
rribando, para alumbrarse durante la noche y no tener que suspender el 
trabajo en fuerza de la oscuridad. El mundo se incendiarä y el incendio 
tendrä principio en el lugar en donde arden dichas velas que permanecerän 
encendidas hasta esos tiempos. Después del incendio general, el mundo 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 91 


quedarä hermosisimo y sélo, y Caragabi se vendrä a vivir en élcon todos 
los suyos. 


TRADICIONES RELATIVAS A LA CONQUISTA. 


Hace mucho tiempo, allä muy lejos, en otra tierra, mâs allä del mar, 
vivian dos reyes blancos, rey y reina. De este lado del mar vivian tambien 
dos reyes indios, rey y reina. Estos tenian muchas riquezas, entre ellas 
cuatro casas de oro y adornadas todas de oro. Los reves blancos supieron 
ésto y arreglaron una expediciôn para arreglar amigablemente con los 
reyes indios la particiôn de esas riquezas, pero el rey indio se neg6 y se 
entabl6 la lucha. 

Los indios eran valientes, pero fueron vencidos por la superioridad de 
las armas extranjeras. Los soldados blancos cortaron la cabezo al rey 
indio, tomaron cautiva a la reina y se partieron : la mitad a dar cuenta al 
rey blanco, a presentarle la cabeza del rey indio y la viuda cautiva ; la 
otra mitad se quedé con el propésito de apoderarse de los tesoros, mientras 
los demäs daban cuenta al rey de su expedicién. El rey blanco, al oir 
las noticias de los soldados y ver la cabeza del rey indio y a la reina 
cautiva, se indigné contra ellos e hizo que se sentara en su presencia la 
reina cautiva, como para consolarla, pero ella Iloraba mucho. El rey 
envi otra expedicién con nuevas érdenes de traer riquezas, pero cuando 
esta segunda expedicién Ileg6, los soldados de la primera, que se habian 
quedado, tenian ocultos todos los tesoros y aûn permanecen ocultos. 

En tiempo de la venida de los españoles habïa un jefe indio de extraor- 
dinario valor y destreza militar, Ilamado Ambeu. Este luchô valerosa- 
mente por salvar su raza de los españoles, y aunque su gente fuese ven- 
cida, formaba nuevas tropas y hacia resistencia. Los españoles le perse- 
guian sin descanso y una vez idearon un medio de hacerle morir (a fuerza 
de balas no habian podido) : hicieron un hoyo profundo y cubierto de 
ramas. El en un combate corrié por ahi ignorando el peligro. Se fué a lo 
profundo y los españoles se acercaron à tirarle flechas y piedras hasta 
que murié. Corpus y Umucumia eran sus hijos y ayudantes, valerosos 
como él. 


ORIGEN DE LOS JAIBANAES. \ 


Una diabla se robé dos indios, niño y niña, y se los Ilev6 a los mon- 
tes y alli vagando de un monte a otro les énseñaba a ser jaibanées, 
sometiéndolos a una vida muy dura. Hasta entonces, nada mâs que los 


92 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


diablos eran jaibanäes. La diabla no les enseñaba como enseñan ahora, 
sino que, por ejemplo, cogia una espina y se la clavaba a alguno de los 
niños en cualquiera parte del cuerpo ÿ en seguida chupando se la sacaba. 
En todo les enseñnaba präcticamente. Cuando iban de camino y cantaba 
algän diostedé, la diabla le tiraba un pedacito de madera ÿ con eso lo 
mataba y, después de muerto y asoleado, se lo daba a los niños para que 
comieran, dändoles tambien cascajo para que hicieran cuenta de que 
dicho cascajo era maiz tostado y se lo comieran. Los niños Iloraban ante 
la idea de comerse aquello y entonces la diabla se iba a los bohios de los 
indios y robaba de las ollas comida para los niños. Los bohios que elegia 
para robar eran aquellos en que habia alguna persona proxima a morir 
(no una muerte inmediata sino que dentro de unos tres o cuatro meses 
sucederia). Desde entonces, los indios conocen cuando visitarä la muerte 
un bohio, pues con anticipacién se pierde de la olla alguna porcién de 
carne o pescado. El diablo aûn roba, dando ésto como seña de muerte. La 
diabla acostumbraba también Ilevarlos a las peñas y a los desfiladeros y 
alli los tiraba a lo alto para recibirlos después en sus brazos, y asi les 
quitaba toda clase de miedos. 

Una vez la diabla les dijo : hoy viene mi marido, escéndanse, porque 
él no los querrä. En efecto, vino el diablo a estar con la diabla y not6, 
por el olor, que habia indios y le dié orden a esta que los despidiera. El 
diablo se fué y desde entonces la india pensé en matarlos, pero ya el niño 
era Jaibanä porque la diabla le habia soplado en las extremidades y la 
cabeza comunicändole su poder. El nuevo jaibanä {ya era Joven) soûé que, 
al dia siguiente, la diabla lo enviaria a él a cortar leña todo el dia y a su 
hermanita a Ilevarla a casa para en seguida cocerlos y comérselos. Ese 
fué el primer sueño del jaibanä. En el sueño fué advertido de que la dia- 
bla pondria tres ollas enormes al fuego y que, cuando el agua estuviese 
hirviendo, ella les diria que se asomaran y entonces, al tener ellos la posi- 
ciôn de mirar al fondo de las ollas, serian empujados a ellas, que, cuando 
la diabla les propusiera eso, le preguntaran de qué manera habrian de aso- 
marse y ella se pondria en esa posicién y entonces la empujaran y que, 
cuando la diabla hubiese muerto, la abrieran y le sacaran un perrito blanco 
que habia concebido, que ese perrito se Ilamaria Toma. Tal como lo soñ6, 
sucedi6, y después de que ejecutaron lo soñado, salieron de alli con Toma. 
Llegaron a un lugar subterräneo en donde habian tres hijas de un rey bajo 
la tutela de una culebra de siete cabezas y, aunque Ilamaron a la puerta 
las hijas del rey, no querian abrir diciéndo al joven que seria victima de 
esa culebra, y entonces él les cont6 de fuera su historia, diciéndoles que se 
enfrentaria con la culebra. Abrieron y a poco Ileg6 el monstruo que era 
enorme, pero Toma se la avalanzé y ambos se agigantaron durante la lucha, 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 93 


en la cual quedé vencedor Toma. El indio arregl6 matrimonio con una de 
esas tres mujeres y se ausent6 un tiempo, dejando la hermanita y el perro. 
À su regreso, encontré que la pretendida se habia casado con otro. El 
dia del matrimonio, el perro, injuriado por la burla a su amo, sacaba de los 
platos de los esposos las viandas para Ilevarlas a otra parte y no dejarlos 
comer. Cuando vino el indio, su hermanita pensé matarlo y para ésto, 
puso sobre la cama en que él debia acostarse un huesito de culebra. Al 
acostarsese, le clavé y poco después muri6. Al morir, el papä de las tres 
muchachas quiso hacerse dueño del perro y lo at6 con una fuerte cadena, 
pero el perro se zafaba de ella sin romperla y se situaba en el sepulcro 
del amo. Al cabo de cierto tiempo, lo desenterré y .lamié todo el cadäver, 
chupändolo en el lugar en que se le habia clavado el hueso de la culebra. 
Con ésto sac6 la espina y el indio resucité. Se vengé de sa hermana dân- 
dole la misma muerte que él habia recibido, pero ella no tuvo quien la 
resucitara. El indio y su perro no han muerto todavia y andan vagando 
de monte en monte. 


FRAGMENTOS DE OTRAS TRADICIONES. 


Caragabi hizo un hombre y una mujer que no eran dioses. Anterior- 
mente todo ser vivo racional era divino. Caragabi quiso hacer gentes 
que no participaran del poder divino. A estas dos personas les exigié que 
no comieran de cierto fruto que encontrarian en el lugar que les designé 
para vivir. Ellos asi lo prometieron y Caragabi les enseñ6 el ärbol para 
que lo conociesen bien. Una vez se present6 una serpiente a la mujer y la 
incité a comer del fruto del ärbol. Ella se negé alegando la prohibicién 
de Caragabi, pero la serpiente le mostré varios ârboles semejantes al de 
la prohibicién, Ilenos todos de frutos. La mujer crey6 que la serpiente 
sabia mâs que Caragabi, pues éste les habia asegurado que no habia en 
toda la tierra mâs ârbol de esa especie que el que él les mostraba. Cuando 
Caragabi dijo ésto, no habia en verdad sino uno; pero la serpiente mali- 
ciosamente sembré varios, cogiendo semilla del plantado o creado por 
Caragabi, para hacer perder al hombre y a la mujer su felicidad. Ellos 
aceptaron el fruto y en castigo quedaron desnudos y Caragab no los reco- 
nocia como cosa suya. (Esta tradicién tiene de curioso, que nos fué 
contada por un indio que no habia oido ninguna enseñanza a ese res- 
pecto. La habia oido de su padre, viejo totalmente salvaje y que no la 
sabia sino en su lengua). 

Los habitantes de la tierra hechos por Caragabi tenian trato frecuente 
con el cielo, morada de éste y de muchos otros dioses. Habia una escalera, 
formada por dos tallos de una planta bellisima, y cuyos peldaños estaban 


94 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


formados de botones, tallos y flores de la misma planta. Era transparente 
como el cristal la escalera. Se apoyaba de un extremo en la tierra y de 
otro en el cielo. Este no era nies lejos. Por causa de varios crimenes de 
las gentes, Caragabi pasé como un velo engañoso por los ojos de las 
gentes para que vieran muy lejos el cielo y no se comunicaran con él ni 
vieran lo que allä pasaba. Pero sigamos con la escalera. Incesantemente 
subian y bajaban por ella, visitando el cielo como casa de su padre. Era 
condicién indispensable no tocar las flores de la escalera. Un dia, entre los 
muchos que iban y venian, subia una indiacon un niño de brazos a la espalda 
(segün la costumbre de ellas de cargarlos asi). En un momento de dis- 
traccién de ella, el niño echô mano de una flor, arrancändola de su tallo. 
Inmediatamente se hizo trizas la escalera : la gente que iba de la mitad 
para arriba trepé hasta el cielo y la que estaba de la mitad para abajo cayé 
bruscamente a la tierra y adios cielo ! Esto sucedié en Gioré, tierra de 
Quibdé. Es considerada como tierra sagrada y en ella ha hecho Caragabi 
muchas hazañas como es la de convertir su mujer en baracoco como 
hemos visto, la de subirse al cielo con su cuñada, etc... Aün se ven en 
Gior6 restos de la escalera, o al menos sus bases, pues estaba puesta 
sobre una gran piedra lisa que aûn se ve. 


ARIBAMIAS. 


El Aribamia es un animal temible (mitolôgico) en el cual reside una 
alma de jaibanä. Los jaibanäes, o cualquier indio que desee volverse Ari- 
bamia después de muerto, toman, mientras viven, una hoja que Ilaman 
giüubän colorado. Mueren como cualquier sujeto y poco después se encuen- 
tra la sepultura abierta y no hay señales de cadäver. Esto indica que ya 
se volvié Aribamia. Otros dicen que como, a los quince dias de muerto 
el sujeto, aparece sobre la sepultura una espumita blanca que va 
creciendo y dando forma al Aribamia ; otros, que el sujeto desde la 
agonia se va cubriendo de pelos hasta quedar en Aribamia. La forma 
de éste es: un gran cuadrüpedo de cabeza enorme, en forma de cäntaro, 
que se come al que encuentra. Vive en los montes sombrios y solitarios 
y nose le puede herir, porque, a mâs de no morir, de cada gota de su 
sangre surge otre nuevo Aribamia, y quien es el que se escapa de tantos 
si uno s6lo es terrible ? Se alimentan de cangrejos. Los grandes jaibanäes 
si sueñan como los pueden matar, y no puede ser un indio cualqui era. E 
agua caliente hace incapaz de reproducirse la sangre del Aribamia. Dicen 
que si conocen las reglas, pero que no han dado muerte al primero. 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 95 


Icané (NAME). 


Unos diablos gigantes se comian los niños huérfanos de madre. Un dia 
un indio hizo una trampa y en ella puso a su hijo para que el diablo 
cayera en el lazo. Asi sucedié, El indio atisbaba desde lejos. Tan pronto 
como vié que el diablo estaba preso, le dié un golpazo con una barra de 
hierro. Antomia quedé despedazado y de sus despojos se formé el ñame 


actual y creo que a toda planta de la familia (yuca, arracacha) le dan la 
misma procedencia, 


Cosré. 


Habian unos diablos que eran de oro y eran los dueños del oro. Se 
Ilamaban Costé y eran cuatro. Constantemente se perdian indios y era 
que algûn Costé los mataba. Una vez salié una expedicién de unos diez 
indios en busca de Costé. Este sali a su encuentro y abrazé al primero. 
Con sélo abrazarlo, le cort6 la cabeza. A Costé le tiraban con todo lo 
que podian y no lograban darle muerte. Entonces un indio que « pen- 
Saba bastante » le tiré flechazos a los ojos y con eso murié. 

Los indios creyeron que ya no tenian mâs peligros y se fueron a ca- 
zar. Tres veces fueron y regresaron sin ninguna aventura, pero a la 
cuarta vez no regresaron y fueron veinte indios a averiguar la suerte 
de sus compañeros. Encontraron que los indios perdidos habian sido 
presa de Costé. Se enfrentaron contra Costé y éste di muerte a cinco, 
pero los indios, al fin, haciendo esfuerzos desesperados, lograron matar 
a Costé. Este Costé-segundo tenia el corazén colocado en el dedo pul- 
gar del pié izquierdo y por eso les costé tanta dificultad darle muerte. 
Pasado algün tiempo, volvieron los indios a cazar, creyendose libres de 
todo peligro, cuando se encontraron de manos a boca con Costé-tercero, en 
la cueva de una peña. Costé dié muerte a uno de los indios, y los otros 
huyeron. Llenos de valor, volvieron después con otros compañeros a 
darle a Costé su merecido. Lo encontraron en una cueva en donde tenia 
los restos de los indios muertos. Le tiraron a los ojos y con esto muri6. 
Encendieron una hoguera para quemar su cadäver y lo dejaron medio 
quemado. Hasta la casa de los indios Ilegé una luz quemante. Costé- 
cuarto se convirtié en cuatro tigres y los indios mataron dos. Los otros 
dos vinieron a comerse unos animales de los indios y entre tanto la tigre 
(que era uno de los dos que habian venido) tuvo dos tigrecitos, bajo un 
gran ärbol de comba. Los indios mataron la tigre y se cogieron los 
cachorritos para domesticarlos. Cuando ya fueron grandes, se fueron al 
monte en donde les dieron muerte dos indios, les sacaron el cuero y lo 


vendieron. 


96 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


BiBtp1 GOMIA. 


Habian unos seres raros, mezela de diablo, animal e indio, Ilamados 
Bibidi gomia. Vivian en la copa de los ârboles mäs gigantescos (ya no 
existen ärboles de ese tamaño). Sus manos eran cuchillos. Su jefe se Ila- 
maba Juratsarra. Una vez bajé de sus alturas un Bibidi gomia y Ilegé 
hasta un bohio ; en él encontré una mujer y la maté. El dueño de la casa 
no estaba presente y cuando volvié, determiné ira perseguirlo. Asi lo 
hizo, hasta que Ilégo al ärbol. Lo inspeccioné muy bien y noté que aûn no 
habia subido el Bibidi; entonces, se trepô por un bejuco que pendia del 
ärbol y Ileg6 hasta la copa. Alli encontré un tigre, que era el guardiän 
de la morada del Bibidi. Lo maté y se puso a esperar al Bididi. El bejuco 
por el cual habia subido el indio era el mismo por donde el Bibidi subia. 
El indio lo recogié y lo colocé todo arriba, de modo que al Ilegar el Bibidi 
no vié ni bejuco ni indio, pero por el olfato se dié cuenta de la presencia 
del indio. Este flechaba desde arriba al Bibidi y el Bibidi no podia hacer 
punteria porque el indio quedaba cubierto por el follaje del 4rbol. El resul- 
tado de esta lucha fué la muerte del Bibidi. 

Un Bibidi cogié prisioneros a dos burumiäs y los volvieron eunucos 
para que engordaran para comérselos. Uno de ellos se escap6, reunié 
un ejército de burumiäs y vino a atacar a los Bibidi, pero ya se habian 
comido al otro burumiä. Una vieja bibidi, indignada por la mala racién 
que le habia tocado en suerte (le toc un érgano vergonzoso), cuando se 
comian el burumia, Iloraba inconsolable y ayud6 para que los burumiäs 
triunfasen de los Bibidi. Estos quedaron aniquilados. El tigre guardiän 
se Ilamaba imamä pacoré (tigre-suegra). 


ANTOMIÂ PAIMA (EL DIABLO NEGRO). 


Hay dos clases de diablos : Antomiä torro (diablo blanco) y Antomiä 
pama (diablo negro). Ambos tienen sus hazañas. El diablo negro es hor- 
riblemente ladrôn. Sucedié que habia una india jaiban4 a quien atormen- 
taba mucho Antomiä paima, robändole toda cuanta comida hacia. À la 
india le gustaba mucho pasear y dejaba su bohio arreglado con ollas de 
chicha, plâtanos maduros, caldos y pescados. A su vuelta nada encon- 
traba : todo se lo habia comido el horrible tragén. La india de lejos obser- 
vaba que élllegaba muy contento, cantando y baïlando. En el canto decia : 
« qué comida me tendräâ hoy mi nuerita ? Habrä caldo, pescado, o carne 
de monte? » Un dia, la india pensé matar al diablo, por el hecho de que le 
dejaba Timpias las ollas, y para matarlo, preparé una gran olla de caldo de 
pescado y en lugar de ponerle plâtano, yuea, etc., le puso raiz de moindü 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 97 


(tobo), que parece arracacha, pero que ensancha los intestinos y produce 
la muerte. El diablo, al ver la olla, se puso mâs contento que siempre y 
la india, de fuera escondida, observaba. Antomiä paima consumi6-el con- 
tenido y se paré junto a la escalera. Ya tenia inflado el estémago. Cayé 
al suelo desde el tablado y se reventé con una explosién grandisima. De 
su vientre sali6 fuego, humo y piedras. Antes, no habia ésto (no obstante 
haber muerto à consecuencia de un cocido). Si Antomiä paima no hubiese 
muerto, no tendriamos dichas cosas y los rios fueran lisos, sin nada de 
piedras. 


GUERRAS DE Los CUNAS. 


Caragabi hizo, con cierta agua generadora, que tenia en un frasco azul, 
dos muñecos a quienes di vida y les dijo : « Hagan Ustedes, con esa misma 
agua con que yo trabajé, unos muñecos semejantes a sus personas, para 
que se diviertan », y se fué a recorrer. Los muñecos sacaron con el dedo 
dos gotas del frasco y con ellas hicieron otro par, següûn orden de Cara- 
gabi, pero como el dedo les quedé humedecido, lo sacudieron y de las 
menudisimas gotas que cayeron se formaron muchas personas mâs, como 
cincuenta. Consistié ésto en que Caragabi no les explicé que, para cuando 
no se quisiera que el agua fuera generadora, habia que taparla con totu- 
mitas nuevas al caer en gotas. Esa gente que resulté era en extremo beli- 
cosa, asi que, al Ilegar Caragabi, como no lo conocian, empezaron a dis- 
pararle flechazos en lo cual eran muy diestros. Caragabi les dié mujeres 
hechas de barro y los ech6 de esos lugares y enseñ6 a los de él (hechos 
de gotas, que ya eran también muchos) a manejar la flecha con verda- 
dera disciplina. Los principales eran cinco y uno se Ilamaba Séver. Hijos 
de Séver eran : Guiano, Dragäbari, Jainäeru, Emängai. Caragabi los sob6 
con una mezela compuesta de ojos de tigre y de gato. Vefan en la oscuri- 
dad. Séver quiso una vez hacer una exploracién a las tierras habitadas 
por las gentes belicosas, para ver que indole tenian. Gasté en el viaje 
cuatro dias. Antes de Ilegar, deposité sus flechas en la raiz de un jenené y 
se asomé a atisbar a los belicosos, que se Ilamaban Cunas. Cuando los 
Cunas lo vieron, se le fueron con veinte-flechas y el se situ6 debajo del 
jenené y con destreza admirable esquivaba los flechazos y recogia las fle- 
chas con que le tiraban a él para tirarlas a ellos y con esas mismas flechas 
los vencié. El jefe cuna habia dicho a los suyos que, si vencian a Séver, 
vendria con sus generales mayores al campamento à celebrar el triunfo ; 
pero Séver fué el vencedor. Los jefes cunas se ponian altas coronas de 
plumas de guacamaya e iraca. Séver se fué y adestrô a sus hijos en el 
manejo de la lanza. Estas eran flechas terminadas en clavos. Celebré 
su triunfo en los Cunas con una bebezén, y con los colmillos de los Cunas 


Société des Américanisles de Paris. 7 


98 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS " 


muertos (habialos recogido Séver) formaron una especie de collar, que, 
al rociarlo con chicha o guarapo, sonaba como campanas. À los cuatro 
dias, volvieron él y Guiano a los Cunas. Estos estaban pescando en el 
Atrato y no conocieron a Séver, porque tenia enjaguada (pintada con 
jagua) la cara. Ademäs ellos no veian de noche, y Séver y Guiano si. Se 
trabé una lucha en la eual Séver y Guiano hicieron tal carniceria que 
s6lo dejaron uno para que fuera a dar la noticia de su derrota a los demäs 
Cunas. Estos vivian a las orillas del Atrato y Séver y los suyos hicieron 
su morada en las cabeceras del mismo. Caragabi se quedé solo con su 
mujer en donde siempre habfa estado. Séver se puso a sembrar la tierra 
y después hizo una gran canoa de jenené-pacurü y se fué de nuevo a los 
Cunas, acompañado de sus hijos. Se encontré con veinte canoas cunas y 
se trab6 un combate naval en donde venci6 Séver. A los tres meses vol- 
vié hasta el puerto que Ilamaban « Puerto Cuna » y pelearon hasta que a 
Séver se le acabaron las flechas. Este y los suyos volvieron a hacer mâs 
provisién de flechas para volver contra ellos a los cuatro meses, y los 
Cunas se previnieron para venir a encontrarle o buscarle a los dos meses 
y medio. Se fueron contra los Séver diez canoas, para atacarlos cuando 
estuviesen dormidos. Los Séver estaban en bebezén cuando Ilegaron los 
Cunas y éstos tiraron una bomba. Al estallido de la bomba, Séver se tiré al 
agua, como a hacerles creer que huia, pero a poco resurgiô mäs valiente 
aün, dié muerte a todos y les sac los colmillos para tenerlos como trofeos 
de victoria. AI año, tuvieron otro encuentro. Los Cunas tenian cincuenta 
canoas y Séver tuvo miedo. Los Cunas se emboscaron en un cañaflechal y 
allf se pusieron en atisba, hasta que al fin flecharon a Guiano. Séver pren- 
dié fuego al cañaflechal y los hizo salir. Pelearon y los Cunas hicieron 
flautas de los huesos de Guiano. AJ tocar, las flautas se rompieron en 
señal de que los Cunas no vencerian. Al mes, volvié Séver con cinco 
flechas y tres compañeros. Se dejaban tirar, evitando los golpes. Después, 
recogié las flechas, los tiré con ellas, y los vencié. 

Séver tenia otros dos hijos nacidos de hombre y mujer y el mayor 
se fué a cazar, Los Cunas le flecharon ; corri6, herido, hasta la raiz de un 
almendro. Los Cunas le tomaron y se le Ilevaron a sus casas. Alli sané. 
Entre tanto, Séver encontré rastro de su hijo y rastro de Cuna y coligié 
lo que habia pasado. Se fué à buscarle y le vid meciéndose en una hamaca 
cuna, y pensé acabar con toda la raza. El hijo de Séver crecié entre los 
Cunas y un dia dijo a algunos de los Cunas que querian conservarle la vida : 
w Dejen que me ataquen. Si Ustedes ganan, bueno, y si no, yo ganaré ». 
Esto lo decia porque continuamente veia que el Jjefe cuna y sus prin- 
cipales le aborrecian y querian salir de él. Los que defendian su vida le 
amaban mucho porque tenia prendas admirables. Hubo una lucha en la 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 99 


cual el hijo de Séver maté al jefe cuna y en seguida se fué a su casa, 
Séver celebré el acontecimiento con una bebezôn en la ecual bautiz6 a 
su hijo (le hizo jemenede). Después de ésto, se puso Séver a disciplinar 
su gente y enseñ6 a pelear aûn a los pequeños y se fué contra los Cunas 
haciendo en ellos gran carniceria. 

Un dia, Séver se estaba bañando, cuando fué sorprendido por los Cunas 
que hacian punteria en su cuerpo. El parecia un pez, esquivando los fle- 
chazos, pero al fin quedé6 herido y todo traspasado, Murié y de sus hue- 
sos hicieron los Cunas flautas. 

El hijo de Séver, que se habia criado entre los Cunas, se fué a vengar 
la muerte de su padre. Era valiente como su padre y gran arquero. En 
una de las batallas que di a los Cunas, maté a todos, no volviendo a 
Puerto-Cuna mâs que las canoas ensangrentadas. Los Cunas también eran 
valientes, pues a pesar de esas señas sangrientas, que los Séver les man- 
daban, de la destruccién del ejército, no se desanimaban ni rendian. 
Después de esta batalla, los Cunas se retiraron al mar, en donde han 
permanecido hasta ahora. 


OTROS FRAGMENTOS. 


Hay dos clases de Antomiä (diablos) : Antomiä paima (diablo negro), 
que es el diablo ladrén y Antomiä torro (diablo blanco), que fué el que 
enseñé el jaibanismo (Habiamos visto qne era una diabla, pero ésta 
tradiciôn es distinta de la primera y la cuenta otra tribu). El primer jai- 
banä se Ilamaba Picario. El y sus discipulos volaban, ayudados de su jai. 
Los mejores jaibanäes eran los de las orillas del mar. Caragabi una vez se 
embriagé y quedé desnudo. Uno de sus hijos, al verle, se burlé de él. 
EL otro apenas se sonrié y un tercero le cubrié y después le conté lo 
sucedido. Caragabi maldijo al primero y a su descendencia : son los 
Negros. Se enoj6 con el segundo y le dié como descendencia a los Indios ; 
y al tercero le premié dändole la descendencia de los Blancos. 

Para ser buenos pescadores, tienen los indios varias confras como he 
dicho antes, pero olvidé anotar las que a continuacién van. La eabeza de 
cierto pajarito del monte, incrustada en cera negra, es un poderoso auxi- 
liar de los pescadores. Los ojos de ansä-vidä (martin pescador), frotados, 
son excelentes para el buen resultado de la pesca. 

La curaciôn de los locos tiene su método especial. Se hace lo que el loco 
pide. Casi siempre, han de tomarse la sangre caliente de un animal, en 
el momento mismo en que lo deguellan. Antes de ser degollado el animal 
(cerdo, conejo, guagua, ete.), elloco o loca ha de bailar con él, amarrado a 


Univ. of Arizona Library 


100 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


la espalda. Hay veces que la loca (los hombres casi no enferman de eso) 
presenta un aspecto singular : debajo de los brazos tiene cogidas dos 
gallinas, una de cada lado, y pendiente de la boca, cogido por la oreja, 
un cerdo pequeño, destinado a ser degollado y que, con el movimiento de 
la bailarina y la posiciôn que tiene, chilla a mâs no poder. Ella, con sus 
mejores galas, bailando de esa suerte delante de docenas de indios, 
silenciosa y con su aspecto de loca, no deja de dar una impresion grande 
sobre sus costumbres tan salvajes. Cuando ha pasädo el baile, le da el 
jaibanä una botella de aguardiente y euando cae en el adormecimiento 
propio de la embriaguez, le quitan sus galas cuidadosamente, sacän- 
dolas por la cabeza y el jaibanä las sacude fuera con muchas cere- 
monias. Ahi debe salir el germen de la enfermedad. 

Si una mujer encinta pasa debajo de un ärbol frutal, éste queda 
estéril hasta el punto de que nunca vuelve a producir, a no ser que le 
hagan remedios. Consisten estos en hacerle asperges de arena o rasgar 


su corteza con garras de iguana. 
GERÜ-POTÉ-UARRA (EL HO DE LA PANTORRILLA). 


Un indio estaba disimulado cuando sintié que un animal se le asi6 a la 
pantorrilla. Era una nutria. De esto resulté que el indio concibié un hijo 
dentro de su pantorilla y lo dié a Luz por entre el dedo pulgar y el indice 
del mismo pié. À poco murié el indio. EI niño creci6, pero era un niño 
raro. No se alimentaba sino de substancias menstruales. Una vez, pregunté 
quien habia sido su madre y le contestaron que habia muerto. Quien la 
maté? pregunté. Le contestaron que una ballena. Hizo un harpôn y se. 
fué al mar a matar la ballena, pero ésta se le trag6. Estuvo entero dos 
dias dentro de la ballena, hasta que salié en una deposicién que ella 
hizo. Conocié que no debia su desventura a una ballena y pregunté mâs. 
Le contestaron que el autor de la muerte de su madre habia sido ancu- 
mia (animal marino) ; fué, eonocié a ancumia y vié que ese no era. Le dije- 
ron entonces que la luna, y él, en su empeño loco, se trep6 a un sauce y 
gritaba uari, uari (crece, crece !). À su voz, el sauce crecia hasta que Ilegé 
a la cara de la luna, que es-una hermosa mujer y le dié un bofetén (esa 
es la mancha que a la luna se le observa). Pensaba en mâs, pero a ésto 
un pâjaro {ruenené (carpintero) estaba trabajando con su pico por derribar 
el sauce y lo consiguié. El a todo trance queria favorecer a la luna. El 4rbol 
al caer dié con el. muchacho en la otra parte del mundo, una parte que 
hay, opuesta a la nuestra. Cuäl fué su admiracién al encontrarse en las 
üerras de Tutruicä ! Son esas tierras perfectamente planas, sembradas de 
chontaduros (no'se conoce otra vegetaciôn) y las piedras son azules, de 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 101 


amolar, pues son finas. La luna, al ser de noche all4, iba a pasearse como 
lo hace de este lado, y ella era quien habia dado a los indios de ac4 noti- 
cias de esas tierras. Era la ünica extranjera que pasaba por all y eso a 
una distancia respetable, Muchas cosas raras viô el extranjero all : las 
gentes no morian, n1 comian. Se alimentaban del vapor que despedian 
los chontaduros cocidos y por tanto no tenian érganos de defecacién. Al 
recién llegado se le ponian delante aquellos chontaduros, y ya puede juz- 
garse su gusto en comerlos, pues es entre los indios un gran manjar. 
Grande fué la admiraciôn de los otros al ver que éste no aspiraba, sino que 
comia, y este no quedé menos admirado de la conducta de aquellos. Este les 
dijo que porqué no comian, teniendo boca ? Que si el olor les parecia tan 
sabroso, como les pareceria el gustarlos ? En esto le dié una necesidad 
natural, y como los de allä no conocian tales cosas, tuvieron un asco gran- 
disimo y lo acosaron para que saliera. Tres que habian cedido a la curio- 
sidad de comer chontaduros se hallaban en aprietos y rogaron el extran- 
jero que los rompiera, de resultas de lo cual murieron, De nuevo urgie- 
ron al forastero a que saliera, antes de que se le ocurriera segunda vez la 
dicha necesidad. Por el mismo tronco tendido de sauce salié, guiado por 
una culebra. Los perros de allä son culebras y las nuestras tienen origen 
en las de Tutruic4. Esas tierras se Ilaman Armucurä. Olvidé decir que el 
padre de Gerü-poté-uarra, al morir, estallé y de si salieron los mosquitos, 
moscas, tâbanos. Esto sucedié asi porque ese indio era un gran brujo o 
jaibanä. 


Lord o Gioro. 


Sucedié en Gioré que un par, hermano y hermana, vivian como si fue- 
sen matrimonio. Caragabi los castigé dejândolos en la accién vergonzosa, 
sin poderse desprender y el dia que se desprendan se acabarä el mundo. 
Cuando logran apartarse un poquito, suceden los eclipses, y Caragabi puso, 
como seña del lugar, una piedra enorme y, junto a ella, muchisimos 
niñnos pequeñitos (de brazos) que estän ahi continuamente desenojando: 
a Caragabi. El dia del castigo, hubo un gran eclipse, que parecia la noche, 
y cada vez que pretenden separarse, se repite, para mostrar Caragabi que 
aûn esta indignado. Los niñitos hay veces que Iloran en clamor y Caraga 
bi manda quien les dé poquito dé carne molida y con eso se calman. 


TRADICION DEL CERKO. 


Una vez el diablo negro, o sea el ladrôn, estaba robando sin cesar. 
El y varios colegas habitaban en el cerro vecino à Frontino, que ahora 


102 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


se Ilama el « cerro plateado ». Les robaba a los indios, que eran sus 
vecinos en Musinga. En cierta ocasién se le antojé robarse un niño y una 
niña. El primero se le escapé y la segunda quedé con los diablos. Para 
hacerse obedecer de ella, le pegaba con una culebrita verde. La niña vivia 
asustada. Un dia vino su hermanito a buscarla y, al entrar, vié que los 
diablos celebraban una fiesta. Bailaban y tenian cuernos y cola. Muchos 
eran como gavilanes o como gallinazos. El niño grito : Ave Maria puri- 
sima ! y todas las luces se apagaron y quedé todo en silencio. Una mujer 
volvié a encender las luces y brindaba licores. El niño repitié lo que 
antes y tuvo el mismo resultado. Sélo que al fin el niño fué cogido y 
puesto en un lugar del cerro que da al abismo profundo y alli se sostiene, 
a punto de caer, pero sin poder caer. Con los reflejos de esas luces con 
que celebraban la fiesta, iluminé Antomi4 el pedazo de peña pelado, en 
donde estä el niño y por eso refleja como plata. Los indios que alli vivian 
hicieron un camino. subterräneo que salia por Urrao, y se retiraron a 
otras partes. En el camino aprendieron a sacar espinas, chupando, 
como hacen los jaibanäes ; todavia frecuentan los Antomiäs las tierras 
del cerro y el niño est4 alli en la misma posicién que antes. 


La Bairri 


Un indio tenia una hija muy desobediente y mala, y un dia ésta se 
uni6 en matrimonio con un birri a escondidas de su padre. Cuando éste 
venia, la mujer escondia su birri-esposo debajo de la leña. Cierto dia, 
la mujer dié a luz un birricito y lo escondié cuidadosamente, pero el padre 
dié con él, se puso furioso y lo maté. Los birries se Juntaron a deplorar la 
pérdida (Aqui falta el desenlace, pero no la consecuencia, pues dicen 
que los indios son descendientes de birri y de indio). 


CANTOSs. 


Los cantos indios tienen un airé tristisimo y los cantan siempre a 
media voz, delicadamente, No usan cantar en las reuniones {convites, 
bebezones) sino los indios embriagados, y los cantos de éstos, aunque 
caracteristicos, son de aire topante. Las mujeres, solas, en sus casas o 
en los caminos, dejan oir sus cantos impregnados de tristeza, como he 
dicho. Cuentan en ellos hazañas antiguas, aventuras de las selvas, amores 
y muertes. No hay nada fijo, que pueda Ilamarse verso, ni Consonancia, 
ni nada, Van dejando escapar sus sentimientos, a veces con compa- 
raciones hermosas, tomadas del natural. En la relacién de un padre 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 104 


enojado con su hija dicen que se le pusieron los ojos airados y 
fieros al padre, como los de un leén terrible que vagaba por esas mon- 
tañas. En la misma relaciôn, al contar la muerte de la joven, dicen que 
era ella como una florecita al pié de un rio, que Ilegé una onda gruesa y 
la arrancé de raiz. Hay algunas de estas relaciones populares ; le ponen 
una muüsica o tono y con ese la cantan todas, pero añadiéndole o 
quitändole a la letra, segûn la expresiôn de cada cual. No hay que olvi- 
dar la érompa, aparatico de metal en el cual tocan imitando cantos de 
péaros, graznidos y chillidos de animales, La trompa da sonido muy 
dulce, semejante al del arpa, pero mâs apagado. Hay indias que tocan 
trocitos hermosos, todos Ilenos de melancolia. 

À continuaciôn se verä dos ejemplares de cantos indios. Estos y otro 
que comienza « baetsaque » son quizä de lo mejor de sus müsicas. 


Daira ra ra. 


Dairara-ra, Dairara-ra. Nosotros somos habitantes de las 
Dosdromä vida da-ar4. riberas de los grandes rios, y 
Chambararä ne ea jaichäs. somos gente que no tememos 
Ne ea mera-ara arä-jm. a nadie. 


Tsr4 panua, tsr4 panua, tsr4 panüa 


jm. Muchas cuñadas juntas vomitando. 


Ue panua, ue panua, ue panüa jm. 


Pusa vida uera, pusa vida uera, pu- Las mujeres del mar tienen cora- 
sa vida uera-jm. zon de gato. 


Catü ts6 ibu mau bari bema jm. 


; ; Ah ! mujeres, éstas, qué mujeres! 
Jrû uera ta, irû uera ta. 


Sanguba, jurusidade, iru uera jm 


A alguna de ellas busco yo. 
iru uera jm. 


Le: # V2 2 LA LA ® o. n- 
Tsra panä, tsr4 pan, tsrd pana. Muchas cuñadas juntas vomita 
Ue panuä, ue panüa, ue panua Jm. . do. 


104 SOCIÉTÉ DES AMÉRICANISTES DE PARIS 


Chiraria. 


Chiraria, chiraria, chiraria chiraria Jm. 


Nau evari chitrunide eja ja, eja ja. En un dia oscuro. 


Imamä pué yi pema pemarä, eJa, Ja, 


Vino el tigre. 
J- 


Aribamia, puei bema eja jm, eja 


“er Y el aribamia también. 
Ja; Ja. 


Eja, éja, eja. 


eja e Ja Ja. 

eJa eja eja. 

eja e ja Ja. 

Mu chi truade vida En mitierra se cantaba asi ; 
mu acade bari por eso también yo canto. 


mubari mura 
eja e ja, Ja. 


Muchi uauara jurude tseda da atä res 
RER mes ee Vine a buscar mi hijita. 
eja eja eja, eja e Ja jm. 
Mu cautsaqueta, bania ma uasia patàä Mi hijita se fué por agua y el tigre 
edre etesia imamamba. se la comié debajo del platanal. 


(Se repite lo primero). 


Muchi uaua jurude tseda da atä Vine a buscar mi hijita. 
Mau pari mura, eja eja ja jm. À eso s6lo vine. 


Naungü truade buru, maupa te edä 


ja. En esta tierra vine a buscarla. 
Tseda pase de, eja ja, ja. 


Tru ueratsaque, tsaque ja-ja mu uaua Era una Jovencita mi hijita y vine 
juru tseda tseda da atà. por aqui a buscarla. 


NOCIONES SOBRE CREENCIAS DE LOS CATIOS 


Tomia uarra ndusiade 
ea ja ja. 

uera tsaque, tsaque 
uera da at, 


Imamä tsetsia 
ejaeja ja ja. 


Mu uau4 etesia ejae ja ja. 


105 


EI hijo de Tomia vi a la joven- 
cita. 


Y el tigre vino y se Ilevé a mi 
hijita.