[[p. 358]]
358


cuanto a entrega al pueblo.
       El Padre Mera supo aprovechar los valores del pueblo y traducir en las
formas del pueblo el mensaje cristiano según la concepción de principios de
siglo. Por eso no se le puede criticar con el pensamiento de hoy; hay que
hacerlo con el pensamiento de inicio del siglo. Cada pueblo habla un lenguaje
propio y adaptado al tiempo y modo de ser de una época. Creo que el Padre
Mera, sin haber estudiado antropología aplicada a la pastoral la puso en
práctica y sobre todo la vivió. Tal vez el secreto de su existencia fue este:
Hacerse como ellos.
     No quiero terminar este capítulo sin poner una poesía sobre el Padre
Mera; está incompleta.
     Tengan presente, cristianos
     que anda un padre aparecido
     se llama Jesús María
     que de los cielos ha venido

      Desde adelante de Roma
      vino haciendo una misión
      vino rodeando Colombia
      Francia, Quito y New York
      pasó para el Ecuador
      a conquistar al indio bravo
      hablando a los corazones
      tengan presente, cristianos.
[[p. 359]]
                                                                                               359




                                      28.      LEYENDAS

               C A R T A G E N A - D E P A R T A M E N T O DE            BOLÍVAR


NOTA:

        PORTO DE GONZÁLEZ, Judith, Al filo de la leyenda, Cartagena, Imprenta Departamental.
        1982, p. 29- 199

        Recopilación de distintos textos de leyendas de la tradición oral de la población negra de la
        ciudad de Cartagena. Los textos presentados ofrecen una redacción literaria del lenguaje
        popular.
[[p. 360]]
                                                                             361


                     LA I M A G E N DE S A N A N T O N I O

       Cuando llegó a Cartagena de Indias la familia de Luna, (familia de rancio
abolengo, con un título de marqués de los Pinares, otorgado por doña Isabel
La Católica, a don Ruy, uno de sus antepasados, por sus valerosos servicios
durante la lucha contra los Moros), se instaló en una de las casas más
hermosas de la calle de la Factoría, muy cerca de la del marqués de Valde
Hoyos.
       Gran portón de aldabón de leones de bronce, amplio zaguán a cuyo
fondo comienza la majestuosa escalera, bordeada en su primer tramo por las
rejas de madera que cubren los arcos del portal que da al patio del aljibe, tenía
la majestuosa mansión de las de Luna.
       Al llegar al descanso de la escalera la puerta del entresuelo dejaba ver
el salón de costuras y juegos de las cuatro niñas de la casa, de cuyas
manos, decía la gente, salían los más delicados bordados y lencería que
jamás pudieron haberse visto.
       Arriba, el gran salón de recepciones. A lado y lado, sendas recámaras,
eran las ocupadas por las hermosas niñas de Luna, cuyas edades seguidas
de 15 a 12 años hacían mantener la casa en constante holgorio y alegría.
       En la gran sala de recepciones, decorada con lujo austero acorde con
la época, se festejó la primera boda, de la segunda de las hijas, María, con el
hijo de don Alfonso Portocarrero, uno de los comerciantes más importantes
del país.
       Entonces, Eulalia, la mayor, contaba dieciocho años, y ya tenía tres
años de estarle rezando al Santo de su devoción, para que le trajera el novio
deseado. En esos días lo alumbraba en la repisa de su cuarto en cuyo
reclinatorio a los pies de la Imagen, al igual que sus hermanas, le pedía un
buen marido. Pero el santo parecía sordo a sus ruegos; y cuando Miguel
Portocarrero apareció hoyando la calle de una esquina a la otra, y al mirar
para el gran balcón de las muchachas, todas pensaron que era a la mayor;
pero desde el Sarao, en casa de don Alfonso, el caballero se decidió por
atender a la segunda de las hermanas, sin mirar siquiera a Eulalia.
       Tiempo más tarde se realizó la boda y fue entonces cuando Eulalia
trasladó la Imagen de San Antonio para el entresuelo, lugar destinado a la
costura de las muchachas.
       Le puso allí porque era más fácil rezarle a todas horas, cuando,
puntada tras puntada, y sentada frente de la Imagen, soñaba con el caballero
que vendría a solicitarla en matrimonio, y la llevaría al lugar milagroso
fabricado por su imaginación y romanticismo.
       ¡Pero nada! La segunda boda, al año siguiente fue, la de Sara, la
tercera de las hijas, quien enamoró perdidamente al joven médico Juan
García.
       Comenzaba a mortificar a la muchacha, a pesar de su innata alegría,
cierta preocupación por el matrimonio y en más de una ocasión le preguntó a
su madre:
[[p. 361]]
362


       -Madre, y en verdad tú si crees que yo soy hermosa?
       -La más hermosa de mis hijas, Eulalia! Qué pregunta!... No te
desesperes que pronto llegará el príncipe de tus sueños.
       Se aproximaban los días de la Semana Mayor, cuando llegó a la ciudad

S  sobrino del Virrey Antonio Flórez y en la Misa Mayor de la Iglesia de Santo
  omingo el caballero comenzó a mirar a las dos muchachas de Luna,
quienes, en compañía de sus padres rezaban fervorosamente.
       Con codazos discretos se anunciaron las muchachas, la una de veinte
años y la menor de diecisiete, la presencia del caballero y sus insistentes
miradas.
       Esa tarde comenzó el joven a pasar por la calle de la Factoría, y la
señora madre con disimulo y astucia le puso trabajo a Mercedes, la menor de
las hijas, para que sólo estuviera en el balcón, Eulalia.
       Por la noche, Eulalia bajó al entresuelo a postrarse de hinojos ante el
santo y rezó casi en voz arta:
       -San Antonio, ¡San Antoñito de mi vida! a quien le he rezado desde que
tengo quince años? A quien le he pedido un buen novio? Por Dios, óyeme!...
Por última vez, San Antonio, óyeme! Que el sobrino del Virrey sea para mí!...
Es el último plazo que te pongo!... o me lo das a mí, o no te rezo nunca más!
Deseo, por lo menos, ser la tercera en casarme! Recuerda que soy la
mayor... Sería bochornoso quedar de última! -Levantándose y convencida de
que el santo no podría esta vez fallar ante sus ruegos, subió a su cuarto
tranquila y sosegada.
      Pero, o h , sorpresa! Al día siguiente al venir por la tarde, c o m o de
costumbre las hermanas casadas de visita a la casa paterna, María les
anunció que había estado en casa del Virrey Flórez...
      -No me habías dicho nada, Mercedes, de que eres tú la que has
prendado en forma tan fulminante al sobrino del Virrey!
      Un dúo de "oh" salió de las dos muchachas, el uno, el de Mercedes,
sorprendido y el de Eulalia, decepcionado.
       La conversación siguió alrededor de la familia del Virrey y Eulalia buscó
un pretexto para ir al entresuelo.
      Recogiéndose la gran falda de muselina rosa, corrió escaleras abajo.
Sus pasos precipitados, denunciaban el estado alterado de sus nervios.
      Entró al entresuelo apresuaradamente, y dirigiéndose a la imagen de
San Antonio, la tomó entre sus manos y le increpó:
      -Con que esos jueguitos tenemos, eh?... Ahora te vas de esta casa!- y
sin pensarlo más, se acercó a la tribuna y tirando la imagen a la calle, sin
siquiera mirar cómo caía el pobre santo, salió al descanso de la escalera,
arrebolada, temblorosa y agitada.
      Iba a subir, cuando sintió pasos precipitados en el zaguán y se contuvo
en seco.
      Un caballero vestido de militar, con kepis en mano y sus finas
facciones pálidas por la contrariedad que traía, se abalanzó sobre las
escaleras, casi saltando sobre sus peldaños.
[[p. 362]]
                                                                             363


       El militar se detuvo e hinchando el pecho por la respiración agitada, la
cual lo hacía temblar, preguntó:
       -Señorita..! quién ha tirado esta imagen por el balcón?
       -Yo! Por que? -contestó jadeante de emoción por la decisión tomada
contra el santo.
       -Mire!
       La muchacha casi se desmaya de la impresión. El caballero tenía rota la
cabeza y la sangre le manaba en forma copiosa y comenzaba a correrle por
entre los ensortijados cabellos rubios.
       -Oh!... Dios mío!... Ay! Qué castigo, Antoñito!... Venga! Venga!... Le
curaré enseguida!... Aquí hay un módico! Ay, Antoñito! Qué cosas me haces!
-Y tomando al militar de la mano, llamando a gritos a su cuñado el médico,
Juan García, subió la escalera remolcando al apuesto y sorprendido militar.
       -Me sabe usted mi nombre, señorita?
       -Ay... Cómo?
       -Como dice Antoñito... y ese es mi nombre!
       -Se llama usted Antonio también?... Hablaba con... Dios mío! qué forma
de traerme un caballero... -Se tapó la boca confundida por sus propias
palabras.
       Tiempo más tarde, y antes de la boda de Mercedes con el sobrino del
Virrey, se celebró la boda de Eulalia con el Brigadier de la Armada Española,
don Antonio del Castillo, la cual como las dos anteriores revistió toda la
pompa que por su alcurnia y belleza, merecía la muchacha.




                              AL    CONVENTO

      Los cascos del caballo resonaban en la quietud de la noche, hablando
el coche por las estrechas calles, y a veces, en la oscuridad, brillaban las
menudas chispas de las herraduras sobre el adoquín.
       Ni un alma traficaba por esas calles de Dios, de Cartagena de Indias, en
esa noche sin estrellas de octubre de 1811, cuando por fin se detuvo el coche
frente a un severo portón...
       Un caballero de amplia capa negra, y sombrero del mismo color,
descendió rápidamente del vehículo, y atusándose el bigote, tomó el aldabón
y llamó insolente a la vez que daba los golpes:
       -Sor Angélica... Sor Angélica... Abrid... Abrid pronto!... Gente de paz!
       En el silencio de la noche, el eco de la potente voz se alargó por toda la
calle hasta chocar contra las murallas... Algún pestillo de las celosías de las
casas vecinas fue corrido con sigilo para averiguar quién era el escandoloso
que se atrevía a irrumpir la paz de la calle conventual, llamando precisamente
[[p. 363]]
364


 a la puerta de las monjas...
       Volvió el caballero a golpear la puerta con el rústico aldabón, y más
apremiante gritó:
       -Sor Angélica!... Abrid... Es el Castellano del fuerte de San Sebastián
del Pastelillo... Don Alvaro de Enciso y Fuenmayor... Abrid!
       Don Alvaro se impacientaba y ya iba a tocar de nuevo, cuando el correr
lejano de un cerrojo, seguido de diminutas pisadas argentadas del chocar de
las cuentas, cruz y medallas del rosario, detuvieron su mano en el aldabón.
Luego, una voz soñolienta aún y delgada, preguntó:
       -Quién llama?
       -Servidor de vuestra merced... Don Alvaro de Enciso y Fuenmayor...
Cruz... -murmuró más quedo, muy cerca de las maderas del portón, para
indicar el "santo y seña" de las Monjas.
       La monja quitó la tranca, corrió el cerrojo y abrió la puerta pequeña del
portón.
       -Alabado sea Jesucristo, Don Alvaro...Pasad...
       -Alabado sea!...-Se volvió al coche y dijo:
       -Bajad!..Bajad pronto María del Pilar, que mi paciencia se acaba!
       Su tono traslucía lo cierto de sus palabras.
       Una figura femenina envuelta en un amplio mantón que le cubría casi
todo el rostro y el dorso, bajó del coche y entró seguida del caballero al
zaguán del convento.
       -Pasad...Pasad al salón...
       La monja cerró tras ellos la puertecilla y con la palmatoria en la mano bs
guió al saloncito antiguo a la reja del zaguán.
       -Sentaos, por favor!
       -Sor Angélica!...aquí os la traigo...y no hay remedio...ella prefiere la
toca y el claustro a obedecer...
       ...?
       -Otra vez asida a la reja con ese traidor faccioso!
       -Hija mía! -susurró la monja.
       La muchacha se había vuelto de espaldas y trataba de mirar el reflejo
que producía la palmatoria que la monja había colocado en la mesa, ante el
cuadro de Jesús Crucificado que pendía de un alto clavo en la pared central.
       -Veis?... Es una rebelde!... Lo ha dicho!...Que prefiere el claustro a
obedecer a su padre!...No ha habido forma de disuadirla! Noche tras noche, a
horas distintas para despistarme, ha platicado en la reja con ese traidor de la
patria!
       -No es traidor! -se volvió María del Pilar a replicar.
       -Silencio!... es traidor! Es de los que se reunían el año pasado en casa
de García de Toledo!... es de los que traman contra el gobierno de España! es
de "esos" -y en la palabra "esos", compendiaba todo su desprecio.
       -Padre... por dios, oídme!... No es traidor!... bien comnprendóis cómo
son tratados los nacidos en el país!... los creéis esclavos... apenas sí se les
concede el derecho de ir al Cabildo, pero a las cortes de España!...Ya se han
[[p. 364]]
                                                                             365


burlado de ellos! No se les escucha!
       -Callad!... Callad!... -agitado, prosiguió:
       -Veis, Sor Angélica?... Si la oyera algún enemigo nuestro, os aseguro
que seríamos acusados, sus hermanos y yo, de traidores!... Ese hombre ha
cambiado a la gentil muchacha que era María del pilar... Os la dejo!... Bien os
lo dije la semana pasada, que si volvía a sorprenderla, la recluiría aquí para
siempre! Es preferible entregarla a Dios, que a los traidores!... Vigiladla, Sor
Angélica, que es capaz de escalar las tapias para fugarse!...
       -Descuidad... sabemos cómo se manejan estos ímpetus de juventud!...
y... él...?
       -He ordenado aprehenderlo, y si se lo comprueba algo en el juicio,
enviarlo a Cádiz...
       La muchacha se estremeció, pero con orgullo levantó el rostro y dijo:
       -Nada le encontraréis... Creéis que es tonto?... A menos que
inventéis!...
       -Hija mía! Hija mía!... Es vuestro padre!... Más respeto!...
       -Os la dejo... os la dejo! No tiene remedio!... Ah, si su madre viviera qué
diría!
       -Ella?... no recordáis que es una Rodríguez Torices, prima de don
Manuel? Já! Já! de mi lado estaría! Os lo aseguro!... me defendería!...
       El caballero se abalanzó sobre la hija insolente, pero la monja que
estaba atenta, se apresuró a ponerse entre los dos.
       -Idos, Don Alvaro, idos! Estad tranquilo, que yo lograré poner paz en
este joven corazón que confunde el amor con un deslumbramiento fugaz! Id
con Dios!
       -Está bien... -tomó el sombrero, el cual había tirado en un sillón de los
del salón, e inclinándose delante de la monja, dijo:
       -Dios la bendiga!... Adiós!
       -Alabado sea Jesucristo!



      María del Pilar es puesta bajo la custodia de la monja más recta de la
Orden, Sor Fernanda, quien tiene fama de no dejarle pasar a las postulantes
una sola falta, en el camino de la Perfección.
       Sor Fernanda es alta, gruesa, de porte glacial y severo. Sus treinta y
cinco años los lleva con altivez y desde que, según el cuchicheo de las otras
monjas, fue llevada al Convento por su padre, quince años atrás, porque se
enamoró de alguien inferior a su alto rango, se consagró al Crucificado,
haciendo de su dolor una virtud, de su frustración amorosa, celos hacia la
perfección. Llevó en el siglo un apellido, de los más encumbrados y
conocidos de la ciudad.
       En el jardincillo de granadas y cerezos del convento, las postulantes,
vigiladas por sor Fernanda, hacen labor... de sus gentiles dedos van
brotando, sobre la blanca tela de gasa, amapolas y lilas diminutas para el
manípulo que temblará más tarde bajo las augustas manos sacerdotales que
[[p. 365]]
366


convertirán en Manjar de Manjares el pan de la humilde Hostia.
       Sor Fernanda desea oír las cuitas de María del Pilar, porque allá muy
dentro de sus dormidos sentimientos, tiembla una lágrima de angustia por el
dolor de esta muchacha blanca, de ojos negros, que ha traído al Convento un
padre furioso la semana anterior.
       En toda la semana la niña no ha querido hablar con nadie, y se ha
resistido a comer. El confesor del Convento, Fray Pedro, es el único que ha
logrado palabra con la niña, pero no ha obtenido su confesión. Ella dice que
más tarde, que aún se siente como paralizada de sentimientos, y el buen
Franciscano, aplaca los puritanos celos de Sor Angélica, diciéndole que es
mejor que la niña se conduzca sincera que confesándose sin deseos.
Cuando lo haga, será porque se ha arrepentido y gloriará más al Señor.
      Sor Fernanda se acerca hacia María del Pilar, quien, en una silla baja
pegada al muro, entre puntada y puntada se deleita en sus pensamientos.
      A veces templa tanto la sutil tela en el pequeño tambor, que al sacar la
aguja un sonido asordinado de botella que se destapa, la induce a meterla al
hueco siguiente con más efervescencia.
      -A ver, cómo vais?
      Ella, poniéndose de pie, estira el tambor y muestra su trabajo.
      -Muy bien... Ved... esta hojita... -dice la monja -aún estáis triste?
      -Por qué?
      -María del Pilar... -la monja susurra su nombre con dulzura...
      -Decía algo, Vuestra Reverencia?
      La conversación se inicia suavemente y sin saber por qué o quizá
porque las penas ahogan el corazón de la niña, van brotando las
confesiones, los sentires, las palabras, hasta que las lágrimas saltan de los
ojos negros. Los ojos azules de la monja se humedecen también, y pregunta:
      -Cómo se llama él?
      -Henrique de Ayos y Lozano...
      Una exclamación, contenida en aspiración, sale del pecho de la monja.
      -Henrique de Ayos y Lozano?
      -Lo conoce vuestra Reverencia?
      La monja mira hacia el cielo que cubre el jardincillo de las granadas y las
cerezas, y dice:
      -Hace quince años... cuando fui traída al Convento, por un caso similar
al vuestro, después de mi frustración amorosa, lo que más me dolió fue dejar
un niño desconsolado, de ojos azules, que se asía a mis faldas para que no
me fuera del hogar! ...Sus gritos me alcanzaron hasta el final de la cuadra...
Era mi hermanito menor, a quien yo había cuidado y querido como un hijo... Mi
madre, como tenia seis más, me lo entregó al nacer... tenía yo trece años!...
pero le puse mi cariño... era mi Quique adorado!.
      -Sor Fernanda! -La muchacha, emotiva como siempre, toma las manos
de la monja y las besa con calor.
      -Jesús!... Niña!
      -Bendita!... Bendita! Me ayudará Vuestra Reverencia?... porque no
[[p. 366]]
                                                                             367


soy como Vuestra Reverencia... no resisto el Convento! y sé que Henrique
me espera!... Puedo tener una esperanza?...
      -Sea!




        A medio día las c a m p a n a s de la iglesia contigua al C o n v e n t o
c o m e n z a r o n su lúgubre doblar a muertos... Las gentes vecinas se
inquietaron y cada una, desde su casa, envió razón a la puerta de las monjas
a preguntar la mala nueva.
        La vieja Tornera, entre compungida y asustada, decía:
        -Una postulante!... Ha muerto casi de repente!...apenas anoche se
quejó de un fuerte dolor en el corazón... esta mañana vino el médico y dijo
que llamáramos al confesor... apenas sí ha tenido tiempo, la pobre!... Sor
Fernanda, quien le había tomado mucho cariño, la vela constantemente...

       -Cuándo la entierran?
       -Mañana temprano!
       -Cómo se llamaba?
       -Sor Del Pilar...
       -Que en paz descanse!
       En el Convento las monjas cuchicheaban por los Claustros:
       -Se puede morir de amor, Sor Clara? -preguntó arrebolada una
postulante.
       -Ya veis que ha sucedido, hija mía!... Esa doncella no quiso comer
más... le bastaron treinta días para consumirse...
       -Pero no pedió su belleza... Cada día la vimos más lozana...
       -Ah! se le paralizó el corazón!... Pobrecilla! Nuestro Señor Crucificado
la tenga en su Gloria!
       En la celda de la muerta, cuatro cirios velan el ataúd, dentro del cual
más bella que nunca, aparece, entre la blancura del hábito y la toca, la
virginal María del Pilar. En sus manos han puesto la cruz y una florecilla.
       Las monjas, a distancia del ataúd cantan un Réquiem tristísimo,
turnándose de tiempo en tiempo cada grupo de seis. Sor Fernanda, pidió ser
la veladora Mayor, cargo que en el Convento le toca hacer a las monjas que
han profesado los votos perpetuos.
       Sor Fernanda, de vez en cuando, alza su azul mirada, por la tribuna
abierta ahora, para que entre aire fresco en la pequeña habitación. Un árbol
de almendra frondoso y verde, cubre todo el horizonte, tapando el lindero del
muro conventual, que da a la calle aledaña a la muralla.
       La Abadesa dispuso que al entrar la noche, el ataúd ya cerrado, pase a
la Iglesia para velarlo allí hasta la mañana siguiente, en que se le cantará
Misa de Cuerpo Presente, pues ya el padre y los hermanos de la difunta
vinieron y lloraron a sus pies.
       La claridad mortecina de la tarde, apenas alumbra la estancia
[[p. 367]]
368


filtrándose por los claros de la enramada del almendro, el cual, apenas si se
mueve en la incipiente brisa nocturna...
       Le toca cambiar de turno a las monjas para rezar el Réquiem a la
muerta... Ellas cierran sus libros y, silenciosas, se santiguan y se marchan
por el corredor...
       Sor Fernanda, majestuosa y rápida, se acerca a la tribuna, hace un
movimiento con la cabeza y mirando hacia el ataúd, dice:
       Apresuraos!... no hay tiempo que perder!...
       Es tan rápido todo, que contarlo casi es imposible.
       Se levanta la que se supone muerta, se quita la blanca toca, a la vez
que por la tribuna se ve una figura gatuna que de las ramas del almedro, pasa
sin esfuerzos a la tribuna de la celda conventual.
       -Hermana!... mamita! -susurra el joven besando emocionado las
manos de Sor Fernanda, mientras María del Pilar arregla el ataúd con la
almohada, y desponjándose del hábito lo coloca encima, lo mismo que la
toca, apresurándose en simular una figura humana.
       Se medio alisa el vestido negro, el mismo que llevaba la noche que la
trajeron al convento, y acercándose a Sor Fernanda le besa las manos.
       -Bendita!... Bendita seas!...
        Ella levanta la mano derecha para darles la bendición, mientras los dos
se hacen a la rama del almendro.
       -Recordad! En la iglesia de la Trinidad os espera Fray Pedro para uniros
en matrimonio... tiene las dispensas para casar en esa iglesia!
        Luego se vuelve, y tomando la tapa del ataúd, b cierra rápidamente...
 El grupo de monjas para rezar el Réquiem aparece en el umbral de la puerta de
la celda...




                                LA   SOMBRA

       Como movida por un mandato interior saltó de la cama y se asomó a la
ventana que da al patio, el cual está sombreado por el árbol de tamarindo, y
los dos de coco. En el fondo, apenas sí se vislumbra la tapia que colinda con
el convento de las Monjas XX.
       En el primer momento no vio nada, pero escudriñando en la oscuridad e
iluminada por la clara luz de la luna, esfumada, tenue, vaga, la Sombra gris se
perfiló bajo el árbol de tamarindo.
       LLevándose las manos a la boca, Ximena ahogó un grito de espanto.
Era verdad, era verdad b que esta tarde le dijeron los vecinos cuando iba a
tomar la casa. Era una casa "espantosa". Ahí salía un muerto. Pero, c ó m o
despreciar la oportunidad si no se había atrevido a pedir posada en la ciudad,
[[p. 368]]
                                                                            369


por el miedo a ser descubierta, ni tenía a nadie a quien recurrir en esta ciudad
extraña?
       Tuvo que venirse de su pueblo, huyendo del hombre desconocido a
quien su madrastra quería darla en matrimonio, y sin saber cómo, con los
pocos centavos que tenía, se unió al grupo de mujeres que venía a Cartagena
en peregrinación al Santuario de la Popa, a celebrar la novena.
       Llegó a un estado de desesperación tal, que prefería la muerte, antes
de verse unida para siempre a ese hombre repugnante, de quien decían, tenía
la cara picada por las viruelas, con giba y sobre todo, con fama de malvado.
       C o n t a b a n que tenía esclavos, a quienes, por cualquier falta,
martirizaba en forma despiadada, y que les había dado muerte con sus
propias manos, a dos esclavas porque se negaron a complacerlo en sus
pretensiones deshonestas.
       Así pasó huyendo por las calles más apartadas, siempre sobresaltada
de que el Gendarme le fuera a encontrar y la llevara a las Autoridades. Sólo
se hizo amiga de una anciana que se unió a la romería de la Virgen de la
Candelaria, y cuando llegaron al pie de la colina de la Popa, como ella dijera
que prefería seguir de largo a la ciudad, la vieja la siguió alegando que
también necesitaba llegar cuanto antes a su empleo.
       Como la muchacha le contara sus cuitas y además su actual situación
de falta de alojo, pues no conocía a nadie, la buena vieja la llevó al barrio de
San Diego y la recomendó donde una de las vecinas, quien le ofreció una
casa desocupada que tenía en la calle de la Bomba para que la viviera el
tiempo que quisiera. Le entregó las llaves y le prestó una cama de viento,
pues a ella le interesaba que alguien la ocupara... (no dijo por qué) ni la
anciana ni la muchacha preguntaron.
      La casa lucía bien por fuera, con sus grandes ventanas de poyo hasta
el suelo, su tejado rojo y su portalón de ancho zaguán al que se subía por
grandes escalones de piedra. Abriendo el candado entró en el caserón.
      Unos muchachos que jugaban en la calle se acercaron a ella y le
dijeron:
      -Va usted a entrar a esta casa?
      -Se atreve a entrar ahí?
      -Por qué no, si voy a vivir en ella desde esta noche?... Ahí trae ese
muchacho la cama!
      -Umm!
      -Por qué?... Espantan? -preguntó ella.
       Riéndose, uno de ellos, le dijo:
      -La que se va a espantar es usted... Ya verá esta noche!
       -Por qué?
       Mientras hablaban, dos comadres vecinas se habían acercado al grupo
que formaban ella y los muchachos, y como habían e s c u c h a d o la
conversación dijo la más vieja:
       -Señorita, no entre a esta casa:. No le han dicho que es "espantosa"?
      -Sale algún muerto?
[[p. 369]]
370


       La mujer, moviendo la cabeza, afirmó:
       -Sale una sombra gris que se pasea por todo el patio! Dicen que es uno
de los propietarios que vivió aquí y que enterró su tesoro!
       -No creo que a mí me salga ningún muerto, porque yo no puedo sacar
ese tesoro... Sin embargo... -dijo como hablando para sí-, de que no soy
capaz por un tesoro?... Creo que no me espantaría si me saliera! -Sonriendo
continuó:
       -Gracias de todas maneras por avisarme... Si algo me pasa, ya las
llamaré!
       Su temor de que el Sereno la entregara a las autoridades y tener que
volver a su pueblo donde la esperaba el matrimonio seguro, le hacían sentir
una fortaleza y un valor capaz de enfrentarse a cualquier peligro antes que ir
a caer en brazos de su pretendiente.
       Al abrir el portón dio paso al muchacho que traía la cama "de viento" y le
dijo que la pusiera en la alcoba que da al patio.
       Las comadres entraron seguidas de los rapaces y escudriñaron todos
los rincones de la casa hasta acercarse a la celosía del comedor que da al
misterioso patio, el cual en ese momento, lucía lleno de hojas por la falta de
limpieza y con una quietud angelical, ellas murmuraron entre sí:
       - Qué valor el de esta muchacha!... No será también ella alma del otro
mundo que ha tomado cuerpo humano?
       - Será ella la Sombra? -dijo otra.
       Ximena oyó el comentario y pensando que si a ella la tomaban por "alma
del otro mundo", qué realidad podía haber en que saliera un muerto? No sería
una fantasía de los vecinos?
       Las c o m a d r e s le ofrecieron sus servicios, y diciéndole q u e le
mandarían la una un poco de pan y queso y la otra una taza de chocolate, se
despidieron seguidas de los muchachos.
       Ximena se distrajo recorriendo la casa, primero el salón, con sus dos
ventanas de poyo, la alcoba, el comedor y luego, con un impulso se fue al
portón del zaguán, lo cerró por dentro con el viejo cerrojo oxidado, le puso la
tranca que tienen todas las casas de Cartagena, y volvió para abrir el
candado de la puerta de la celosía.
       Caminó varios pasos sobre el manto de las hojas menudas del
tamarindo y como ya las sombras de la noche comenzaban a invadir todos los
rincones, una sensación de paz y de sosiego le alegró el espíritu. Cayendo
de rodillas, exclamó:
       -Gracias, Dios Mío!... Por fin me siento segura!- y agregó:
       -Ay! Si fuera cierto lo del tesoro y llegando a salirme esa Sombra Gris
para iluminarme dónde está, sería capaz de enfrentármele!
       Después entró a la casa, le echó candado a la celosía y se dispuso a
preparar su lecho.
       Ahora, al ver, en verdad, la Sombra con una luz nimbándole, esfumada
bajo el árbol de tamarindo, se estremeció de miedo, pero, en silencio,
murmuró:
[[p. 370]]
                                                                             371


       -No me podrá decir a mí dónde está el Entierro...? y si le preguntara?
       Como si hubiera oído su ruego se destacó la Sombra y le hizo una seña
de que saliera al patio.
       Automáticamente, impulsada por esa fuerza sobrenatural que siempre
tienen los alucinados, salió del cuarto, y caminó al patio, siempre por el
mandato de la Sombra.
       Sintió que el espectro la tomó por una mano y que suavemente la
arrastró tras sí.
       El frío de la noche la hacía temblar, hasta casi tener que hacer un
esfuerzo para poder mover las piernas. A pesar de ello, sentía que el sudor le
surcaba la frente y le corría por las mejillas. Era sueño?... o Pesadilla?... Por
q u é este escalofrío?... Sin embargo, seguía avanzando detrás de la
Sombra... Se le ocurrió preguntar, y su voz le sonó hueca, como vacía!
       -Hacia dónde me llevas?...
       La Sombra se hizo más corpórea, y a ella le pareció que se volvía para
mirarla y un susurro le trajo algo así como:
       -Parte del tesoro es para tí...pero promete que irás cuanto antes donde
el Gobernador y le pagarás el rescate del Prisionero No. 28... y te casarás
después con é l . . . es el heredero de esta casa!... deberás comprarla
enseguida... pues él sabe dónde está el resto del entierro... dirás al
Gobernador que eres la prometida del prisionero, y os queréis casar
enseguida...
      -Prometo casarme con él! Quién eres?
      -La doncella de esta casa...y le sirvo a las Monjas... soy la única que
sabe el secreto... Soy tu compañera de viaje...
      -Señora Rosa! -y sintió que le zumbaban los oídos.
No supo si fueron horas o minutos los que caminó detrás de la Sombra que la
llevaba desde la casa a través del patio, ni cuánto tiempo estuvo
desvanecida. Pero sí recordaba el sonido de sus pies sobre la alfombra de
hojas secas, que tapizaba el suelo.
      Cuando abrió los ojos y se encontró al pié de la tapia que colinda con
las Monjas, con cinco taleguitos en la falda y dos jarrones de plata alrededor,
de pronto no supo en dónde estaba ni qué era lo que tenía a sus pies.
      Después, recordó la visión de la Sombra, y abriendo uno de tos talegos,
murmuró:
      -Oro!... Monedas de puro Oro! -y, alzándose de rodillas, exclamó:
      -Gracias, Dios mío! Gracias por este entierro! -y de pronto recordó que
había prometido casarse con un desconocido, a quien tenía que sacar de la
cárcel.
      Se levantó presta, y alisándose los cabellos y sacudiéndose la falda
llena de briznas no sin dificultad, se echó los talegos y las ánforas en la
amplia falda y se dirigió a la casa.
      La tarea de sacar al prisionero no fue tan difícil, pues apenas amaneció
ese día la muchacha, ya escondido su enorme entierro.en donde mejor
pudo... levantando tres de los ladrillos del comedor, se dirigió al mejor
[[p. 371]]
372                                             ^

almacén de la ciudad, compró buenas telas para mandarse hacer unos
vestidos y poder ir a visitar al Gobernador.
       Luego compró algunos muebles, y comenzó a tratar con la dueña la
compra de la casa de la Sombra, negocio que fue aceptado enseguida y a un
precio irrisorio si se tiene en cuenta las magníficas condiciones de la hermosa
casa y lo que la dueña no supo nunca: el tesoro enterrado.
       A los ocho días, muy engalanada, precedida por una esclava que
adquirió a un buen precio, se presentó a visitar al Gobernador, quien la recibió
como a "doña Ximena de la Fuente y Henríquez", nombre positivo de la
muchacha, pero que antecedido por el "doña" y la esclava, y adornada por el
elegante vestido, fueron el golpe de gracia para, con el fuerte rescate, sacar
al prisionero No. 28 que estaba en las cárceles de la Gobernación.
       -Decidme, señora, y qué parentesco tiene el cautivo con vos?
       -Excelencia, nada menos que mi prometido en matrimonio!
       -Ah!
       El Gobernador, galante, y deslumhrado por la muchacha, llamó a uno de
sus servidores y ordenó:
       -Por favor! Llevad a don Juan Ignacio del Río a mis habitaciones,
cambiadlo, arregladle la chivera y bigotes, vestidlo con uno de mis mejores
trajes, y decidle que su prometida, al igual que él están invitados a comer
esta noche aquí en mi palacio...
       -Juan Ignacio del Río... -dijo con un hilo de voz la muchacha y sintió
que la vista se le nublaba y un zumbido en los oídos la hacían desvanecerse.
       - O h ! se ha desmayado!... Corred, corred... las sales!           -gritó el
Gobernador.
       Dos doncellas de palacio se apresuraron a echarle aire y darle a oler
sales, mientras el Gobernador explicaba muy agitado:
       -El amor... el amor! apenas pronunció el nombre del amado libre, doña
Ximena no soportó la emoción.
       Pero no sabía que ese nombre correspondía al monstruo de quien ella
venía huyendo desde su pueblo, con quien su madrastra la quería casar.
       La llevaron a la habitación de los visitantes, la acostaron, le dieron una
bebida de Tila.
       Las damas de la casa, cuando la vieron volver en sí, preguntaron:
       -Os sentís mejor?
       -Sí... gracias! -y con la obsesión que la minaba, preguntó:
       -Está... muy... envejecido Juan Ignacio?...
       Las damas se acercaron a la cama y con picardía y misterio, dijeron:
       -Don Juan Ignacio tiene en revolución todas las faldas del Palacio...
desde las doncellas hasta... esta cabecita loca... -dijo la madre tomando por
el brazo a la adolescente quince¿ñera.
       -Por qué, espanta?
       -Espanta? Jesús, eno'inta!
       La niña saltó:
       -Es alto... galante, j r a n señor... amable, y con unas ojos verdes!...
[[p. 372]]
                                                                           373


       -Callada, niñal Más respeto!
       -Es malo decir la verdad?
       -Una mujer debe ser discreta en la loa al varón!
       -Es...todo eso?      no estaréis confundidas?...
       -No lo conocéis? - la dama se asombró.
       -Oh! sí! Pero tanto tiempo sin verlo, y además, cautivo!- disimuló.
       -No... detenido por cuestiones baladíes de calumnias de enemigos...,
que es distinto! Se trata bien y hasta se ha sentado a nuestra mesa algunas
veces...
       -Es tan simpático...
       -Callada, niña!
       -Se volverá a su hacienda del "Cortijo"?
       Ella pensó que no había duda! Era el monstruo! El mismo viejo rico de la
hacienda "El Cortijo" con quien le querían casar!
       -Se volverán al "Cortijo"? -volvió a preguntar la niña.
       -Oh, no sé qué planes tenga Juan Ignacio!
       Una doncella anunció que el caballero esperaba en la sala.
       Ximena se enfrió, pero resolvió salir de dudas, y skftíiduóo a la
doncella, entró en el salón.
       El Gobernador conversaba con un apuesto caballero rubio, quien, al
sentir sus pasos, se volvió para exclamar:
       -Oh!... Ximena! mi Ximena! -y se inclinó a besarle las manos.
       Ella, muy disgustada sintió que el corazón le latía apresuradamente,
que se le encarnaba el rostro, y supo quien era el candidato de su madrastra!
       -Juan Ignacio del Río!... -susurró:
       -Por qué me engañaron?
       El gobernador y las damas salieron de la habitación para dejar, por unos
instantes, sola a la pareja.
       -Nadie te engañó, sino que creíste en cuentos de esclavas, en las
calumnias de mis enemigos... Tu madrastra, dama inteligente y buena, supo a
tiempo tu fuga, y quiso la casualidad que estuviera allá la vieja Rosa, quien ni
corta ni perezosa se vino a cuidarte.
       -También casualidad la Sombra Gris?
       -No, esa Sombra la inventamos Rosa y yo, para que la casa, a falta de
inquilinos y compradores, volviera a nuestro poder, para poder sacar el
entierro que mi abuelo escondió cuando la amenaza del saqueo de Vernon...
dime... te casas conmigo?
       -Sí... -dijo pasito.
       -Y será hoy mismo... así se lo he pedido al Gobernador, quien se ha
ofrecido apadrinar la boda...
       -Y las dispensas?
       •Todo se está arreglando para la madrugada de mañana domingo... no
 puedes permanecer sola en la casa de la Sombra!
[[p. 373]]
374


                           DESPUÉS       DEL   SITIO

        Mientras llega la hora del sarao, Isabel se dedica a arreglar y regar los
hermosos cestos de claveles que adornan su balcón. La calle, por la cual
pasan grupos alegres, va a perderse a la misma vera de la muralla, cerca del
bastión de Santa Catalina, en el que aún se ven los cañones y d e m á s
armamentos de guerra del pasado sitio de Vernon.
        Ha sido una suerte la de ella regresar a la ciudad, justamente después
de que la flota vencida la ha abandonado. Porque qué habría sido de ellos, al
acercarse a Bocachica, la entrada de rigor de la Bahía de Cartagena de
Indias, y encontrarse con que el Castillo estaba tomado por los Ingleses? De
seguro los habrían decomisado, y a estas horas sería triste esclava de algún
oficial inglés, o quizá ni de oficial, sino de algún horrible marinero!
       La ciudad, aunque resentida del sitio, vive días alborozados por el
triunfo. El Virrey Eslava y don Blas de Lezo son los héroes del momento, y no
pocos españoles de escudo y abolengo les ofrecen saraos y tertulias. Esta
tarde el Gobernador Navarrete, compañero de don Blas de Lezo en toda la
bélica hazaña, festeja la victoria española y la humillación de los ingleses,
con un festín en su palacio.
       Es una fiesta para ricos y para pobres. Para linajudos y para
burgueses.      El Gobernador desea agradecer a todos los habitantes el
heroísmo y fiereza con que defendieron la plaza; unos en su calidad de
oficiales, otros como simples soldados, o en las comisiones que por el lado
de la Boquilla, salían a esperar víveres que venían del interior del país, y que
burlando la vigilancia inglesa, se arriesgaron a pasar en las canoas sinuanas
para abastecer la ciudad evitando el hambre de! sitio. El pueblo estaba
dispuesto a morir antes que dejar entrar al inglés.
       Los defensores de la última batalla fuerte, en el Castillo de San Felipe
de Barajas, andan por las calles endiosados y orgullosos y no hay mujer que
no desee el amor de uno de esos bravos que tan valientemente supieron
castigar la insolencia de los sitiadores.
       En las plazas y esquinas se oyen risotadas de hombres que se burlan
de la osadía de los ingleses al acuñar las monedas que presentaban a don
Blas de Lezo de rodillas ante el Almirante Vernon, con aquella soberbia
inscripción:
       "El orgullo español abatido por el Almirante Vernon". "Los héroes
británicos tomaron a Cartagena en abril de 1741".
       Cuánto optimismo! Los soldados, cuando se habla de estos episodios,
escupen y maldicen al iluso!
       Porque el Almirante Vernon creyó que a la toma del Castillo de
Bocachica se sucedería sin dificultades el rendimiento de la ciudad. No
contaba con que cada habitante de Cartagena de Indias equivalía a la bravura
y fiereza de veinte de sus soldados. Y así, a la caída de San Fernando de
Bocachica, en la entrada de la bahía, envió emisarios a Inglaterra anunciando
la derrota española en el puerto de Cartagena. Y aquellos señores que
[[p. 374]]
                                                                                 375


dominaban los mares se regocijaron tanto con la noticia que le enviaron las
malhadadas monedas que representaban a don Blas de Lezo, jefe de las
fuerzas españolas de la plaza, de rodillas ante Vernon. Qué exhibidos se
lucieron a la faz del mundo! Allí se encontraron con los cartageneros, con los
aguerridos, con los héroes!
        Desde por la tarde comienza la ciudad a volcarse en la plaza principal.
Las mujeres del pueblo, con sus amplias faldas de colores en telas gruesas,
justillos y pañolón, pasan en grupos alegres. (Son caras de mulatas y
zambas, de dientes blancos y de cabelleras ensortijadas, o las simples
facciones de la bonita india del caribe).
        Los hombres pasan, algunos, rasgando la guitarra o el tiple, otros
entonando décimas y coplas del triunfo y su alegría.
        Los negros esclavos miran todo aquel bullicio y en los patios centrales
de las casas de sus dueños, arman la rítmica cumbia con los haces
encendidos, premio que les dan sus amos al trabajo que prestaron (todos los
 negros esclavos de la ciudad), en la rápida construcción de las trincheras y
parapetos al pie de! Castillo de San Felipe de Barajas: esfuerzo, el cual
sumado al de los otros, vino a ser la clave para arrojar a los ingleses.
        Isabel siente hervir en sus venas el orgullo de ser española. La sangre
bravia y altanera de su ancestro que prefiere la muerte a dejarse vencer.
Siente, al oír las entonadas coplas que refieren los sucesos, ganas de gritar,
de saltar, de cantar! Y entonces, a los grupos que pasan por la calle, les
lanza manojos de claveles de su balcón y les sonríe. De vez en cuando
atisba el confín de la calle para distinguir si ya viene su padre, quien la
presentará en el Sarao del Gobernador Navarrete.




          Un coche tirado por dos hermosos percherones les conduce al palacio
del Gobernador, quien en compañía de su esposa, recibe a los huéspedes a
la entrada del gran salón de recepciones.
         Cuatro lámparas de bacará de veinticuatro velas cada una, así como
sinnúmero de candelabros del mismo fino cristal iluminan el salón, en el cual
las damas y caballeros ríen y se divierten.
          En los distintos grupos se habla del tema favorito:EI Sitio, del Almirante
Vernon, de los héroes, y de don Blas de Lezo y el Virrey Eslava, quienes no
tardaron en llegar a la fiesta. Algunos oficiales y capitanes refieren los
s u c e s o s de esos días p r e m i a d o s con la gloria; o t r o s , de c u a n d o
acompañaban a don Blas de Lezo en la defensa de la bahía, de como les fue
ordenado el hundimiento de las naves guerreras: San Carlos, África, y San
Felipe, y de cómo les prendieron fuego a las dos últimas para impedir el
avance de los ingleses; otros de la batalla que les dio la victoria en el Castillo
de San Felipe, en donde el encuentro fue violento y desigual: sesenta contra
tres mil ingleses!
      A Isabel la rodean varios Capitanes y oficiales de la Armada, quienes
[[p. 375]]
376


se deshacen en los florilegios y galanuras escogidas. Lucen en sus solapas
las medallas y condecoraciones que hablan de su valor.
       Los lacayos brindan licores en fina vajilla de Bohemia y las confituras y
golosinas son repartidas en pesadas palanganas de plata del Perú, en las
cuales se ve grabado el escudo de armas de los Reyes de España.
       Isabel se divierte, y risueña, escucha la corte que le hacen los
deslumhrados caballeros. Bailan, ríen, se asoman a los balcones y tribunas
del resplandeciente palacio, para mirar desde allí la algazara del pueblo, al
que se le reparte aguardiente y comida.
       Pero su corazón está pleno de angustia. Desea conocer cuanto antes a
don Blas de Lezo, el héroe, cuyo solo nombre, pronunciado por todos los
labios, con el fervor y el respeto merecido por sus hazañas, le despierta en el
alma un desasosiego desconocido hasta entonces.
       Piensa continuamente en el momento inolvidable en que le sea
presentado el héroe, y la inquietud de su alma se refleja en el movimiento
alado de su abanico de nácar.
       El entusiasmo popular hacia don Blas de Lezo la ha emocionado en tal
forma que todo su ser está invadido por un sobresalto gozoso y angustiado a
la vez, que ella no sabe cómo definir.
       ... Que don Blas de Lezo defendió con bravura el Castillo de Bocachica,
y al quedar aislado con la toma de dicho Castillo, supo sacrificar los navios de
guerra para obstaculizar el paso de los sitiadores; que don Blas de Lezo
defendió la Fortaleza del Castillo de San Felipe de Barajas dándole coraje a
sus defensores, y éstos, entusiasmados, se lanzaron sobre los ingleses con
furia de leones y los diezmaron hasta obligarlos a huir...
         Por todos los ámbitos resuenan las hazañas del Almirante que dicen y
repiten los pormenores del sitio glorioso. Isabel no comprende por qué
escucha embelesada una y mil veces el mismo episodio, y a solas, con
frecuencia, se abstrae de todo lo que le rodea, y recorre con el pensamiento,
uno a uno, los lugares de los famosos hechos. Se figura mezclada con el
motín, ofreciendo también su brazo y su corazón para sostener en alto la
b a n d e r a de la patria. A u n a su devota admiración por todos los que
participaron en la jornada memorable, en un solo nombre: Don Blas de Lezo!
       Don Blas de Lezo! su nombre resuenan altivo y majestuoso porque será
repetido por las generaciones futuras con veneración y en el devenir de los
siglos resonará su inmortalidad!
       Isabel tiene curiosidad por conocer los rasgos característicos del
héroe. Se supone que aquel hombre encaja en un caballero bizarro y de figura
atractiva, a la que quizá, mujer ninguna pueda dejar de admirar. Le ha
preguntado a su padre quien también es militar, y comprende que el venerable
señor, siente un poco de envidia porque hubiera deseado haber sido él el
héroe de las hazañas del Sitio.
      Cómo será don Blas en la intimidad de su hogar? Seguramente allí se
despojaría de la rudeza que le exige la carrera militar, y su recia alma y su
carácter bravio se trocarían en delicadezas para con los seres amados... A h !
[[p. 376]]
                                                                             377


si ella pudiera dedicarle su vida a aquel hombre fatigado de triunfos, a quien
probablemente le haría falta el corazón abnegado de una mujer e n a m o r a d a -
       Todos estos pensamientos la abstraen y, en la fiesta, los galanes se
admiran de su halo de ausencia que parece no escuchar ios requiebros y
frases de amor que le dirigen los oficiales por la admiración que causa entre
ellos su belleza.
       Anuncian la llegada de bs héroes, El Virrey Marqués don Sebastián de
Eslava y el Almirante don Blas de Lezo. El Virrey inicia el besamano de rigor
ante cada una de las damas y un poco retardado, cojo, difícil y enfermo, lo
sigue don Blas.
       Un profundo silencio se hace en el salón.
       Las damas se empinan unas detrás de las otras para mirarle de cerca,
mientras él, sonriente y mutilado se inclina ante cada una de ellas.
       Isabel lo ve llegar, su corazón apresura los latidos. Lo ve mutilado y
comprende que para ella la gloria de don Blas es más hermosa y que su valor
se agiganta cada vez más. Acaso descubre él la estraña luz que tiene la
juvenil mirada, y adivina lo que pasa en su corazón?... Quién sabe... La mano
fuerte que sabe del manejo de la espada, toma la gentil mano temblorosa de la
dama, y en su contacto se unen sus fuerzas milagrosas para comunicarle, a
él, un ímpetu de vivir y soñar nuevamente con ardores juveniles; a ella,
delectación, ensueño, encanto!
      Al mirarle, la mirada de él, de su solo ojo, le parece a Isabel que
resplandece con arrogancia y acaso con dulzura. Ha sido un instante... él
continúa los saludos de rigor... pero Isabel se queda abstraída y el salón
pierde su contorno...
      Sus luces brillantes se esfuman... Sólo en su pensamiento queda la
seguridad de que la presión de la mano del héroe la ha hecho estremecer...

****
      NOTA: Don Blas de Lezo murió a consecuencia de las heridas recibidas
durante el Sitio, de 1741.




                        LA CASA DE D O N BENITO

      Cuando Evetia, mi hermana, restauró la Casa de Don Blas Benito de
Paz Pinto, estaba regado en el barrio que allí salía un "muerto" un "fantasma"
y que Rosa una inquilina que vivió varios años en la casa, decía que en
noches sin luna se veía la sombra de un caballero antiguo pasearse por el
corredor, detenerse ante la columna de piedra y ante la ventanilla de la
escalera musitar palabras en idioma raro.
[[p. 377]]
378


      Más tarde Evelia encontró en esa columna unos mechoncitos rubios en
una pequeña urna de plata y los mandó a empotrar a la vista del público allí
mismo. Después supimos que la Familia Bozzi que vivió allí a principios de
este siglo encontró un legajo de papeles y que los enviaron a España de
donde nunca respondieron... en fin, consejas e historias que embrujan y
embellecen la casa, tanto, que buscando en libros y libráeos hallé la historia
del encarcelamiento de Don Blas Benito de Paz Pinto y también la noticia de
su amistad con Pedro Claver.

******************


     Aquella tarde don Blas Benito de Paz Pinto, después de recibir las
tremendas noticias dadas por su amigo entrañable Baltazar Araujo, judío
como él, se aprestó para arreglar sus cosas de manera urgente.
     Don Blas Benito era un judío portugués llegado a la ciudad, procedente
del Sur de España huyendo de la Inquisición, la cual hizo presos a su
hermana, a su tío y a su novia Ximena, y aún peor! a quienes condenaron a la
hoguera! Aquello fué espantoso!
       El recuerdo era doloroso, pues partió su vida en dos!. Pero hoy, a pesar
de haberse convertido en el decorador de todas las Iglesias Católicas, de
haber tallado santos y altares de madera, y aún haber ayudado con su dinero
a los pobres, a los esclavos a los forasteros que venían de la Península
Ibérica, de Portugal especialmente lugar de su nacimiento, de nada le había
valido, pues ahora sabía que unos esclavos infelices lo habían acusado de
judío, de reunir en su casa a sus compañeros para practicar allí su religión, y
probablemente vendrían a apresarlo de un momento a otro.
           Eran tiempos oscuros, difíciles, en los que de nada valía haber sido
bueno, haberle cumplido el último deseo a su Ximena, de embarcarse para
América, a Cartagena de Indias donde ella tenía varios parientes y ayudar allí
a la religión católica.
          -Basilio!... Basilio! -Se asomó al balcón que dá al patio central para
l l a m a r a su c r i a d o , su s e g u n d a p e r s o n a . Repitió el l l a m a d o
desesperadamente:
          -Basilio, por Dios!... Dónde andas?... ven pronto!
          -Señor... aquí estoy, señor! -contestó el servidor desde la arquería del
primer piso, la cual rodea tres lados del patio central, pues en el lado derecho
una alta pared separa la regia mansión de sus vecinos.
           -Sube... sube pronto!
           Basilio atravesó el patio, subió las escaleras y encontró a don Blas
Benito ya en la antesala o ral laño donde cae la escalera.
           -Qué os pasa, señor?... Decidme pronto!... jamás os he visto tan
alterado...
           -Tenemos que obrar rápido... Corre y disuelve la reunión! Pronto!
           -Aún no han terminado...
           -Pronto... ábreles la puerta del túnel... que se dispersen por la casa de
[[p. 378]]
                                                                           379


Battazar... ya él sabe...
       -Ah!... llama a Rosa y a Felipe... pero pronto!
       -Qué pasa, señor? Decidme, por amor a Dios!
       -Obedece pronto... después te explico -y empujándolo suavemente lo
llevó hasta las escaleras.
       Basilio era un hombre de unos treinta y cinco a cuarenta años, fuerte,
alto y rubio, pues era del Norte de España, criado que fué de la casa de doña
Ximena, y por tanto, quien les ayudaba en esos amores secretos, pues don
Benito judío y ella cristiana, era motivo para la oposición de los padres de
ambos. Más tarde cuando acusaron al tío de don Benito ante el Santo Oficio,
también la acusaron a ella.
       La casa de don Benito, en Cartagena de Indias, es hermosa, como la
que más, en la plaza del barrio, San Diego. De dos plantas, se entra a ella por
un amplio zaguán al cual caen dos puertas laterales: la del derecho al cuarto
del portero, y la del lado ¡zquiero la de la Cochera que comunica con el
traspatio.
       Don Benito propietario de la bella mansión, tiene su negocio en la misma
casa en la parte baja al lado derecho del zaguán con dos puertas hacía el
frente que por el fondo se comunica con la casa por hermosas rejas de
madera.
       Felipe y Rosa subieron precipitadamente las e s c a l e r a s , y se
presentaron en el aposento de don Benito, habitación grande con tribuna
hacia la plaza de los jagüeyes.
       -Nos llamaba vuestra merced?
       -Sí... -tú, Rosa, enciende enseguida las lámparas, pues ya oscurece y
tenemos que trabajar arduo, y comienza a empacar... mi baúl pequeño el de
las guarniciones de plata, acomoda en él ocho mudas de ropa, y mis demás
pertenencias... no olvides el bacín de noche... el de plata...
       -Viaja el señor?
       -No preguntes tanto... en cuanto me tengas ello listo le avisas a
Basilio... Enseguida empaca las prendas de vestir de doña Ximena, en el baúl
grande de guarniciones doradas, y luego que termines trasladarlo a casa de
don Baltazar que me lo guarden allá... Felipe y Basilio pueden ayudar... esto,
en la noche cuando todo esté en calma y la servidumbre duerma.
       -Si, señor...
       -Rosa, al llevar el baúl te quedas en aquella casa... doña Raquel te
recibirá la encomienda y luego te pondrás a sus órdenes para atender a sus
niñas... están urgidas de una buena esclava... y estarás con ellos hasta que
volvamos... -y piensa para sí" si esto sucede!".
       Los dos negritos están desconcertados y para remate le dice don Blas
 Benito a Felipe:
       T ú , ponles a los caballos los mejores aperos, alista el coche e
 inmediatamente llevarlos a la cuadra de los Francos... Que te acompañe
 Rafael... Pero, por Dios, hijos míos!, apuraos, que deseo salvaros! Obedeced
 pronto y esperad noticias mías... Antes no os mováis de esas casas amigas
[[p. 379]]
380


donde nada os tártara!
       Ellos salen a cumplir órdenes y don Blas Benito, toma de un arcón unos
documentos, saca de un cofre de plata un par de mechoncitos de cabello
rubio, y baja con ellos en el momento que Basilio se le acerca.
       -Señor, fueron cumplidas vuestras órdenes... se disolvió la reunión...
pero todos se fueron confundidísimos... No se explican...
       -Ya Baltazar se lo contó a Eliecer... ellos saben que me acusaron el
hechicero López y la Rufina...
       -Cómo?... -palicece Basilio.
       -Si... me acusaron ante el Santo Oficio.
       -Lo veis? Yo os lo advertí cuando con cualquier pretexto se metió Diego
López en vuestro aposento... ese es un esclavo de temer!... No le es fiel a
nadie... es falso como el que más!
       -Nunca pensé...
       -Si os lo enseñé como estaba apostado allá en el sardinel esperando
que salieran aquel día de la reunión.
       -Pero yo estaba enfermo... y cuando se metió a mi aposento el mismo
negro López pudo ver en el bacín de noche los flujos de sangre que me habían
atacado!
       -Señor!... esa es gente mala... llena de amargura... perversa... No
hacen más que acusar diariamente a la gente de bien como vos... Pero de
qué os acusan?
       De Relapso!... que se yo!... de que siendo judío me bauticé en la
religión Católica... y sigo practicando la Ley de Moisés...
       Don Benito le refirió que ya había despachado cuatro esclavos para
Popayán para que recibieran la plata que había encargado al Perú, con carta
a Elias Blanco en la que le daba a entender que debía quedarse con el
cargamento hasta que él enviara nuevas noticias.
       -Por lo menos, si me confiscan los bienes, salvaremos lo que se
pueda... A Felipe lo dejaré donde los Franco; a Rosa, donde Baltazar Araujo;
a José, Rafael y Santiago donde los Henríquez...
       -Señor, pensáis dejar la casa sola?
       -Justamente! No quiero que con el pretexto de las declaraciones de
esos negros se haga víctimas a estos pobres esclavos... Es más... pienso
darles la libertad si es que me condenan...
       Basilio se revuelve y dice que no hay que tener consideraciones con
estos esclavos negros... puesto que son negros los que lo han acusado ante
el Tribunal de la Inquisición.
       -Si, es verdad que uno de ellos me ha acusado... pero bien es que haya
siervos de Dios, pero no esclavos de los hombres!
       -Y pensáis darle la libertad! -dice con gesto impotente.
       -Son pobres seres amargados, pero hombres con derecho a la vida
como tu y como yo... tu reclamas para mí justicia; pero acaso la tenemos
nosotros con ellos? Te apenas que injustamente me vayan a apresar y te
parece natural que sean esclavos ellos, porque alguien los atrapó en sus
[[p. 380]]
                                                                           381


tierras de África y nos lo vendieron a nosotros.
       Basilio se da por vencido porque ante la bondad de este hombre ningún
racionamiento vale. Pero aún refunfuña:
       -Es increíble que un hombre como vos que ha vivido con tanta bondad y
honradez como lo habéis hecho, que haya tallado altares, santos, adornado
iglesias, mansiones, como lo habéis hecho, tengan valor para aceptar los
cargos que os hacen esos infelices... esos envidiosos... que además son
hechiceros y mendaces!
       -Son tiempos malos, mi buen Basilio... pero anda... t o m a tus
herramientas que quiero esconder estos sagrados mechoncitos en esta
columna y los papeles o documentos allí bajo la ventana de la escalera.
       -Señor y la platería vuestra... y vuestro oro?
       -Abriremos el túnel del aljibe y en una de sus paredes... esconderemos
platería y doblones...
       -Está bien...
       Enseguida dieron comienzo a la obra, y cuando llegó la media noche
todo se había realizado.
       Don Benito durmió muy mal aquella madrugada y en su delirio vio a su
Ximena que le decía:
       -"Que bella tenéis la casa... mi buen amor... la fuentecilla del patio
central y la parra que cubre la parte oriental está hermosísima... no temáis
que yo estaré con vos mañana cuando venga el alguacil..."
       El se oyó decirle cosas a ella, a su amor... y preguntarle otras.
       -"Sí, Benito... recuerdo aquel día funesto en que por una acusación
infame me apresaron con vuestro tío y vuestra hermana y nos condenaron a
la hoguera, porque yo era amiga de vosotros judíos, y yo era vuestra
prometida"...
       El vio de nuevo la hoguera y sus esfuerzos, ayudado por su criado
Basilio, para libertarla a ella... lo lograron, pero ya el humo casi la había
asfixiado... entonces fue cuando él en su delirio volvió a oir la voz de su
Ximena exhortándolo a perdonar, diciéndole que Cristo no podía estar de
parte de los Inquisidores, puesto que Cristo vino al mundo a predicar amor y a
perdonar, vino a predicar paz y no violencia, vino a condenar la crueldad... Se
vio cortándole los mechones rubios a Ximena, recuerdo el cual llevó siempre
consigo como amuleto de paz y amor... Se oyó prometiendo perdonar y
ayudar la religión a que ella pertenecía y se vio sostener a Ximena en sus
brazos y sentir su último suspiro... Después, su delirio se empañó entre
fuego y olas de mar para llegar a las hermosas playas de Cartagena de
 Indias.
      Muy temprano, sudoroso y agitado, llamó a Basilio:
      -Escucha... Ten todo mi equipaje listo para la partida...
      -Señor, por fin comprendéis que debemos huir?
      -No... mi Ximena... la he visto en mi delirio de anoche y me dice que
estará conmigo en todo momento... iremos al Santo Oficio...
      -Pero es una locura... Don Baltazar Araujo promete ayudarnos a huir...
[[p. 381]]
382


       -No... No. Yo estoy enfermo... me quedan pocos dfas... de v i d a -
cumplamos el destino...
       -Será lo que ordenéis... he hablado muy de madrugada con el Padre
Claver y dice que también él oyó la palabra de Dios hace unas noches y ayer
consiguió que si os prenden os dejen ir en coche debido a los males que os
aquejan y que seréis tratado con respeto.
       -Bendito Pedro Claver!... por eso he de complacerlo en darle la libertad
a mis esclavos...
       Tocaron la puerta de manera apremiante. Casi arrancan el aldabón de
bronce.
       -Basilio, abrid.
       El servidor, casi llorando suplicó por última vez que huyeran por el túnel
del aljibe, pero don Blas Benito de Paz Pinto, se opuso.
       -Huir yo?... ya llegó la hora.
       -Entonces os acompañaré... El padre Claver consiguió este permiso...
       -Eres un fiel servidor... mi buen Basilio -dijo pasito.
       -Señor, os debo la vida... Nunca olvidaré lo que hicisteis por mí, para
sacarme de aquella ciudad hubiera seguido la misma suerte de d o ñ a
Ximena...
       -Todo, porque tu eras quien llevaba y traía los recados de nuestro
amor...
       De afuera se oyen las siguientes voces, seguidas de aldabonazos:
       -Don Blas Benito de Paz Pinto! Os requerimos a abrir enseguida.
       El criado abre el portón y los alguaciles, frente a Don Benito leen la
orden del Santo Oficio, mientras otros requisan la casa. Uno de ellos dice:
       -Blas Benito de Paz Pinto, portugués residenciado en esta Provincia de
Cartagena... por or- orden del Santo Oficio quedáis a su disposición desde
este momento y dicho y... -A don Benito le dá un vahído, pero se rehace.
       -Podéis marchar en coche... y llevar un acompañante... tenéis suerte.
Tenéis de padrino al Reverendo Padre Claver!
       -Estoy listo para acompañar a mi señor -dice Basilio... -el baúl con sus
pertenencias también está listo...
       Don Benito dá un vistazo a todo lo que fué suyo: tos tejados, balcones
enclavelados; la fuentecilla donde brota el agua cristalina desde el ángulo del
rincón del patio central; el callejón que conduce al traspatio...
       -Adiós, casa de Don Benito! Será mi adiós momentáneo, porque pase
lo que pase viviré siempre en esta casa... Aquí está mi Ximena... Adiós
balcones y aleros que habéis sido testigos de mi vida honesta basada en el
trabajo, la caridad, la bondad... he decorado mansiones... he tallado
altares... santos para los devotos... hoy caigo en esta ciudad que amé c o m o
la mía... la ciudad a la que importé la mejor platería del Perú... en la que di
fama a los orfebres de Mompóx...
[[p. 382]]
                                                                         383


      Dos meses más tarde los dos esclavos Felipe y Rosa fueron enviados
por sus nuevos Amos a la solitaria casa para asearla y limpiarla, y estando en
esas faenas, hablaban de que irian a la Popa a buscar hierbas y hechizos
contra el mal. Pues negros al fin, creían en fantoches y fetiches como los
que más.
      -Les echaré por los rincones hueso molido... hay que turbar a esa gente
que ha creído la mentira de Diego López y la Rufina... -dijo Felipe.
      -Sí, porque ellos sonl Desde cuando no se les metió en la cabeza que
aquí había reunión de sinagoga?... y yo a decirles que no fueran brutos, que
aquí se reunían eran los portugueses para hablar de su tierra y para ayudarse
en sus necesidades... y hacerle la caridad a los pobres...
      -Otro malvado es ese portugués barbilampiña como indio, llamarse
Manuel Márquez Correa... ese que tanto habló mal de la gente del patrón que
siempre da limosnas y ayuda de a veinte reales... como le sentaría de mal ese
forastero, que apenas le dio solamente dos reales... Entonces el portugués
ardido, le contó al brujo Diego López que el Amo es judío, que es de Lisboa y
que allá le habían puesto preso y de que habían vestido de hábito a la
hermana y al tío de Don Benito y los habían quemado vivos por prácticas
judías!...
       Tocan la puerta. Los esclavos tiemblan y se resisten a abrir. Pero una
voz conocida se hace oir.
       -Abrid... abrid en nombre de Jesucristo!
       -Es la voz del santo!
       -Sí, sí... es el Padre Claver!
       Le abren presurosos y el santo protector de los negros, les dice:
       -Mirad lo que vuestro amo me ha confiado...
       -Un papel!
       -Qué dice?
       -Un papel, no... un documento que me entregó el Notario que fue a la
cárcel donde está Don Benito, en el os concede, a todos sus esclavos, la
libertad!
       -La libertad? y para qué la queremos nosotros?
       -Quién nos dará de comer?
       -Quién nos cuidará?
       -Quién nos vestirá?
       -Ay! Nos vamos a morir de hambre! Yo quiero ser del amo!... Yo no
quiero la libertad!
       -Yo tampoco! Qué vamos a hacer? Quién nos va a amparar?
       -En qué trabajaremos sí todas las casas tienen sus esclavos?
Quedamos indefensos!
       -Calma, hijos míos, calma) -dijo el Santo.
       -Yo os cuidaré, os conseguiré trabajo... mientras tanto, me ayudaréis
con vuestros pobres hermanos que llegan en las galeras, a limpiarlos,
curarlos, consolarlos, y sobre todo, a que conozcan el camino del cielo!...
Hay que salvarles la vida corporal y la espiritual!
[[p. 383]]
384


      Los dos negros tiemblan y se sobrecogen más cuando de nuevo
sienten que abren la puerta.
      -No os asustéis -dice el santo- es Basilio.
      En efecto entra al patio el fiel servidor, muy apenado, y dice:
      -Padre Claver, Padre Claver! Corred... corred que don Benito le ha dado
otro vahido después de la última recaída de sangre... Me dejaron venir a
buscaros y no sé por qué me encaminé a esta casa... Don Benito pide
confesión con su Reverencia:
      -Dios te ha enviado, Basilio, bendito sea el nombre del Señor!... Vamos!
      Dicen que don Benito recibió los auxilios espirituales de manos de!
santo y que expiró en sus brazos. Pero todavía en esa casa hermosa, de
amplio portón y rejas y balcones enclavelados, en las noches sin luna y
cuando el viento se mete por las celosías de sus ventanas, se oyen ruidos
raros, y se vé una sombra pasearse por los corredores y examinar las
columnas y la ventana de la escalera... y musitar palabras en idioma raro...




                    DOCE EN PUNTO DE LA N O C H E

      Un poco nervioso, al llegar al portón de la casa de la calle de Santo
Domingo, Roberto metió la enorme llave en la antigua cerradura, traspuso el
umbral y cerró tras sí. Como sonámbulo comenzó a subir los amplios
peldaños de la magnífica escalera que comenzaba a la derecha del zaguán.
      Había estado aquella noche en una visita de pésame o "velorio", como
lo llamaban en aquella época, donde los asistentes de la reunión se
empeñaron y se solazaron en contar historias de aparecidos, almas en pena,
fenómenos del otro mundo, que naturalmente conmovieron a los presentes, y
cada uno recordó el "muerto" de su casa.
      Uno dijo que en su casa era la aparecida una mujer, pues siempre se
detenía en su viaje alado por las habitaciones, delante del peinador de sus
hermanas y parecía como si sacudiera el mueble. Decían que como había
sido criada no perdía la costumbre de atender a las señoritas de la casa; otro
contó que por el corredor de su mansión se paseaba la s o m b r a de un
condenado que arrastraba cadenas y que dejaba, algunas veces, olor a
azufre; otro refirió que el marqués que había sido propietario, un siglo atrás,
de su vieja casa, se complacía en ir a la caballeriza a asustar a los caballos,
los cuales comenzaban a relinchar nerviosamente apenas lo veían, y en
ocasiones hasta había llegado a enjaezar alguno y a sacarlo por la cuadra.
      A Roberto, que había regresado a la ciudad después de seis años de
estudios en Londres, al cuidado de unos tíos, y que llegaba ahora de veinte
años, apto para ayudar a su padre en la ferretería de la calle del Porvenir,
[[p. 384]]
                                                                              385


aquellos cuentos le despertaron otros mil oídos antes de su viaje, y que se
contaban siempre a "sotto vocee". Los había escuchado de labios de su
nodriza, de sus hermanas y aún de su madre, quienes decían que por el
portón de la casa penetraba don Manuel de la Roca todas las noches, cuando
el reloj daba las doce, llegaba al comedor por el corredor que bordea el patio
del aljibe, y abría la gaveta donde se guardaban los cubiertos de plata, (los
cuales fueron encontrados por los padres de Roberto, junto con otras joyas,
al limpiar un día el aljibe, tesoro que fue quizá fruto del sitio de algún pirata).
        Don Manuel, el muerto, había sido el propietario de la casa, y decían los
entendidos que sus visitas a la mansión se debían a que d e s e a b a
comunicarle a alguien dónde guardaba el resto del "entierro". Luego que
llegaba al corredor, después de contar los cubiertos, subía por la escalerilla al
"altillo" y se esfumaba por la ventana.
        El "altillo" era el mirador indispensable de las casas de Cartagena de
Indias, desde cuyas ventanas se divisaba el horizonte del mar Caribe, cuarto
que había escogido Roberto a su regreso de Europa, pues consideró que allí
estaría más independiente, podría leer con más tranquilidad y cuando sus
hermanas tuvieran reuniones y conciertos, si no sentía ganas de asistir se
podría quedar tranquilo allí, pues el ruido llegaría amortiguado por la distancia.
        Ahora, a medida que subía rápidamente las escaleras hacia la antesala
de la majestuosa mansión, una sensación nunca antes sentida le invadía
todo el cuerpo, pareciéndole que tenía mil alfileres que le corrían la espina
dorsal, acompañada de un frío singular, que le hacía erizar los poros y crispar
las manos. Naturalmente, aquello, pensaba él, no podía ser miedo. Acaso no
se había reído siempre de esas historias del pobre don Manuel, que en paz
descansara, que contaban haberlo visto una noche, y que tenía un aspecto
de mono peludo, que caminaba como si tal fuera, pausadamente y con los
enormes brazos hacia adelante?
       Ya había subido las escaleras. Quiso mirar el reloj: las doce menos
veinte minutos. Faltaba poco para la llegada del "muerto".
       Avanzó por el corredor que bordea desde arriba al patio del aljibe, entró
al comedor, y aunque ganas tuvo de tomar un poco de agua fresca de la
tinaja, se contuvo avasallado por el subconsciente que le hacía andar
rápidamente. Comenzó a subir la pequeña escalera hacia el "altillo" y de
pronto volvió a sentir la escalofriante emoción de un momento antes, pues se
le atravesó de prisa un atolondrado ratón por entre los pies. El corazón le
latió intensamente y terminó la escalera saltando de dos en dos los
escalones.
       Ya en su cuarto, a la débil luz de la lámpara de kerosene, sintió cierto
alivio y se apresuró a acrecentar la llama subiéndola la enhiesta mecha.
Como por encanto se sintió fuera del ambiente del "velorio", se sonrió de su
incipiente miedo, y sosegado, cambiándose de ropas, se acostó. Iba a abrir
el libro que lo traía interesado, cuando se le ocurrió ver el reloj... Doce, menos
diez minutos... Era mejor dormise pronto y no esperar la tenebrosa hora de
las doce.
[[p. 385]]
386


       C o m o estaba c a n s a d o no lo costó trabajo conciliar el sueño
prontamente, olvidándose de apagar la lámpara.
        El sueño es el relajamiento de todos tos controles humanos sobre las
infinitas facultades del alma. Es el libre correr del pensamiento y de los
sentimientos, sin que pueda atajárseles en la magnitud de su carrera... Es
poder ver cosas imposibles realizadas en un instante; es realizar un deseo
mil veces cultivado, es el poder de los sentimientos sobre la materia
humana... Es el libre correr los sentidos, desbocados sin freno, sin valla.
        Roberto sintió que algo extraño y frío le cayó de pronto sobre el rostro,
agarrándole parte de la boca, la nariz y un ojo... Comprendió que no estaba
dormido, pero no se atrevía a abrir los ojos. Supo que el peso de aquella cosa
^ría lo había despertado, y azás y violento, mandó su mano derecha a sujetar
aquel brazo frío! Agarrarlo y sentir el peludo brazo, fue todo uno! Para
horrorizado, tirarlo fuera de sí con violencia, y saltar fuera de la cama!
        Había abierto desmesuradamente los ojos, y a la luz de la lámpara tuvo
una visión de realidad visible, cómica, increíble!... Se había dormido sobre el
brazo izquierdo y al cambiar de posición, le había caído sobre el rostro la
mano pesada e inerte, falta de circulación, cuyo adormecimiento le impedía
sentirla como propia, y la inmovilizaba fríamente.
        Pálido tembloroso, con la garganta reseca, miró sin embargo el reloj:
eran las doce y tres minutos de la noche!




                         UN Q U E J I D O . . .   UNA LUZ

       La vieja Romelia no se cansaba de murmurar contra tos Amos. Habían
llegado el día antes, Jueves Santo, acompañados de las cuatro hijas y de
otro matrimonio, y apenas sí desempacaron las maletas, abrieron la mesita de
juego de Tute o como se llama aquel endiablado juego, y allí comenzaron a
darse tremenda "pisa".
       Amaneció el Viernes Santo con toda su tristeza, y ellos, el señor, la
señora y el matrimonio amigo, volvieron a sentarse a la mesita, armados de
las infernales barajas., Hasta la comida se les llevó a la mesa!
       Porque era cosa del demonio, tentarlos en días tan santos, con ese
juego por el que apenas sí se dieron cuenta de lo limpia que estaba la finca,
los rosales florecidos, tos lotos del estanque que eran una bendición, y las
bestias lustrosas.
       Pedro, su marido y capataz de la hacienda, pensó que si venían a la
finca era a gozar de las diversiones del campo, y apenas recibieron la noticia,
se vinieron de la casita donde cuidaban la finca, la cual estaba retirada unos
cientos de metros de la Casa Grande, abrieron ésta, barrieron los corredores,
[[p. 386]]
                                                                              387


pusieron flores por doquier, prepararon las lámparas, y alistaron los mejores
caballos, los cuales, desde que sucedió "aquello", (y ya de eso hacía casi
dos años) no habían vuelto a montar bs señores.
        Pero casi para nada! Montaron las dos niñas mayores, y los señores y
sus amigos, nada! Jugando esas dichosas barajas, y ni siquiera para ir al
pueblo a la procesión del "Santo Encuentro", ni para rezar a las tres de la
tarde un Padre Nuestro! Les pasaron por encima las horas sagradas, y ya
eran las siete de la noche y seguían dándole al juego! Estaban tentando los
Cietos! Podía venirles un castigo!
        La terraza donde jugaban estaba al aire libre, y desde allí se
vislumbraba el sendero hasta el camino Real.
        Dieron las diez de la noche en el reloj de comedor, y Romelia, con su
gran rosario negro entre los dedos, bamboleando de un lado a otro su
almidonada falda de percal negro, en respeto al día, se acercó a la mesa de
juego, y dijo:
       -Si no mandan máj losj señorej... Ej la hora de reza... debe ejtá Nuetto
Señó Jesucritto entre loj muettoj...
       -Anda! Vete a acostar, mujer, ya terminamos!... oye... no, no te
vayas... parece que tendremos visita... allá veo como el resplandor de unos
mechones en el sendero de la finca...
       -Así ej... quién será a ejta horaj?... poc-que por aquí no se acojtumbra
salí el Viernej Santo... ej un día de recogimiento...
       -El que es, avanza despacio... quizá no conoce el camino... Mejor es
terminar de jugar, no les parece? Mañana echaremos otra "manito"...
       Acto seguido sacaron cuentas, sumaron, restaron, y se pagaron los
unos a los otros. Luego recogieron las barajas, y poniendo la mesa a un lado
se dispusieron a esperar al visitante.
       Ya las niñas se habían ido a la cama, así que los dos señores
prendieron sus cigarros, y ellas se fueron al tocador de la recámara a pasarse
un poco de polvos y peinarse.
        -Ya está otra vez Raquelita con sus quejidos... -dijo la dueña de la casa
y madre de la niña.
        -Qué tiene, mal sueño?
        -Sí, allá en la casa hasta se levanta dormida... pero nunca se había
quejado como ahora...
        -Es raro... porque se respira en este campo aire tan agradable...
        -Dicen que eso no tiene nada que ver... el mal dormir es mala
digestión... y lo de ser sonámbula... no sé!
        -Es hasta peligroso...
        -Mucho... la oyes?
        Las niñas dormían en el cuarto contiguo al de los dueños de la casa,
donde estaban ellas frente al tocador. La pareja amiga había tomado un
cuarto de los del ala izquierda.
        -Oigo el quejido... y si no fuera porque tú dices que es Raquelita, juraría
que viene de afuera...
[[p. 387]]
388


       -Pero es ella!... -aseguró su madre.
       Después, agregó:
       -Volvamos!... deben estar ya ahí los visitantes...
       Raquel, la dueña, tomando la'palmatoria; se dirigió a la terraza seguida
de su amiga...
       -No han llegado todavía?
       -Parece que se hubieran detenido... las luces no avanzan...
       Efectivamente, los señores ya estaban amoscados, y la servidumbre
también estaba a la expectativa, pues era cosa rara que se hubieran detenido
los visitantes, y si era cuestión de enfermedad, de que no hubieran dado
señales de vida, ya pidiendo auxilio, o viniendo en persona a reclamarlo.
       -Voy a buscar mi pistola!
       -Y yo, la mía!... Creo que el capataz debe trar algún arma...
       -Traiga lo que tenga, Pedro!
       Romelia movía la cabeza de un lado a otro y murmuraba para su saya:
       -Que va a sé gente de ejte mundo?... Dioj no quiera que sea otra cosa!
       Los tres hombres volvieron con sus armas y Ricardo, yendo hasta la
esquina de la terraza, donde podía acercarse más al resplandor de las luces,
poniéndose las manos en forma de bocina, gritó:
       -Eeeh!... Quién es?... Les pasa algo?
       Silencio. Hasta la brisa se había calmado, y sólo se sintió cercano el
quejido que Raquel había dicho que era la niña sonámbula.
       -Eeeh!... quién e s ? „ , Qué desean?...
       La voz se perdió en la noche húmeda y sin estrellas, y el mismo silencio
pobló todos los rincones.
       El resplandor se fue moviendo lentamente en dirección a tos cuartos de
la casa para fijarse sobre la pared del cuarto.
       Los hombres dispararon y Romelia, murmuró:
       -Santo Dioj!... Que son loj muettoj... El ánima de don Antonio que
vuelve a estoj lugarej!...
       Las mujeres se pusieron a llorar y a rezar a gritos el Réquiem y demás
oraciones para difuntos. Las niñas se despertaron y medio soñolientas
corrieron a abrazarse a su madre y, temblando de miedo, murmuraron:
       -Hay un quejido... un quejido en el cuarto!...
       El resplandor se detuvo sobre la pared del cuarto, y en el silencio de
rezos y llanto, sonoro y recio retumbó el quejido....
       Los hombres, sin atreverse a salir de la casa, dispararon como locos
nuevamente, y nerviosos, gritaron:
       -Eeeh, quién es?
       -Salgan pronto!... o los matamos!
       Pero en respuesta, sólo el quejido respondía a espacios de dos o tres
 minutos.
       -Ay! si ej sobre el mejmo cuarto!... en el mejmo luga donde encontramoj
 muetto a don Antonio... ej su ánima la que se queja... en vej de habejle rezao
 hoy Viernej Santo... lo que hubo fue barajaj... y más barajaj! -se atrevió
[[p. 388]]
                                                                              389


Romelia a criticar a los amos.
       Las ventanas y las puertas fueron trancadas, pero el quejido seguía y
espeluznante el resplandor mortecino de la luz misteriosa sobre el cuarto...
       El reloj del comedor comenzó a desgranar la media noche, y como si
fuera poco las dos horas de miedo que llevaban los habitantes de "Los
Rosales", las luces de las lámparas y palmatorias titilaron y se fueron
extinguiendo, a medida que el llanto desesperado de las mujeres crecía y el
sudor frío a los hombres les corría hasta bañarlos.
       Fue un instante... Con la última campanada casi se apagan todas las
velas y sonó fuerte el quejido. Todos sintieron como un aliento tibio que les
rozó los rostros, al par que afuera los perros aullaron en forma lastimera.
       Enseguida volvió a subir la luz de las lámparas, pero:
       -No...No! apenas amanezca nos vamos!
       -Sí nos vamos!...
       Todos hechos un solo haz, pasaron las cuatro horas restantes hasta el
amanecer, ellas rezando y ellos fumando, oyendo a intervalos más largos el
horrible quejido y viendo sobre la pared del cuarto la luz tenebrosa que se iba
extinguiendo con la aurora.
       Por la mañana, cuando al alba se atrevieron a moverse, mientras ellas
recogían el equipaje que habían traído por una semana, ellos decidieron a salir
a la terraza... El quejido continuaba oyéndose, pero como el sol tiene el poder
de ahuyentar el miedo y de dar valor, se llegaron por el corredor hasta el
cuarto de las niñas...
       Ronco y quejumbroso, se oyó el quejido.
       -Eh... no te vayas Ricardo!... Espera!
       El otro más valeroso ponía atención hacia donde venía el quejido... Allí
estaba el árbol de guayaba, con sus ramas frondosas de palo liso,
tropezando una de ellas el alar del corredor, justamente frente al cuarto de las
niñas...
       Todos vinieron a cerciorarse del hallazgo, pero cuando más felices
estaban con el descubrimiento, Raquel, dijo:
       -Está bien... ese es el ruido... pero, y la luz, de dónde provenía?...
       Todos temblaron, pero el capataz, con la pereza que le da a la gente del
pueblo quitarle lo sobrenatural a los hechos, dijo:
       -Ah!... Me olvidaba... Ejta mañana temprano vino el hijo de mi compae
Eladio y pidió pejmiso pá busca un candil que probablemente cogió el mono
que tienen loj señorej y que se lej sottó anoche, y andaba poj ejtoj laoj... y poc
cietto que lo encontramoj encendió en dirección al cuatto.
       -Y quién apagó todas las lámparas?
       -Nuestro miedo, y el viento, mujer!... No preguntes más!.
[[p. 389]]
390


                     UNA    REUNIÓN       CLANDESTINA

       La ciudad estaba abatida aquella tarde por el viento huracanado que
anunciaba la tempestad; las calles desiertas; los balcones hablan cerrado
sus blancas celosías, y uno que otro zaguán apenas si tenía entornado el
portón.
          Miguel corría bajo el cielo cubierto de nubes y relámpagos, amparado
por su vigorosa juventud, de piernas largas y atlético dorso. Parecía un
fantasma con su ancha capa al aire.
       Una fiebre loca lo empujaba hacia adelante, desafiando la naturaleza,
desoyendo consejos maternos, atento sólo ai pensamiento del recado que
don José María García de Toledo le había dado para que transmitiera cuanto
antes, al grupo de patriotas que estaba reunido en cierta casa estratégica del
barrio de San Diego: debía disolverse la reunión inmediatamente, pues habían
sido denunciados y ya andaban comisiones buscándobs.
       Además, el corazón lo obligaba con fuerza avasalladora, para salvar a
dona Dolores, pues siendo ella la que había propuesto la deshabitada
casucha para arsenal y punto de reunión de los patriotas, de seguro, como
otras veces, estaría custodiando el portón disfrazada de paisana, para abrir
solamente cuando decían la contraseña.
       La casa, situada en la calle de La Tablada, colindaba justamente con la
regia mansión de Dolores, la cual quedaba en la Plaza de Santo Toribio, y se
comunicaban por los traspatbs de ambas, cosa importantísima en caso de
ser descubiertos, pues bajo el alto y grueso paredón que las separaba habían
construido un pequeño túnel disimulado con tablas viejas a ambos lados.
       Miguel tenía absorbidos los sesos por la belleza y dinamismo de la
joven, y más le hacía pensar en ella, el poco caso que la dama le ponía a sus
requiebros, diciéndole que sólo lo escucharía cuando fuera el héroe de alguna
hazaña.
       Corría Miguel y su pensamiento trabajaba... Nadie sospecharía de él,
pues aunque había ayudado a la causa patriota con sus dos hermanos Luis y
Bernardo, lo consideraban en la ciudad como filósofo, ajeno a cualquier
asunto que no fuera el estudio del griego y del latín, que adelantaba con el
reverendo don Fradique Soto.
       Dejó atrás la calle de La Soledad, atravesó presuroso la de San Agustín
Chiquita y en la de La Moneda le salió al paso un alguacil:
       -Qué le pasa a don Miguel que tan de prisa se aleja del barrio de su
casa?
       -Esta tempestad que se aproxima y va atarme en casa sin un libro con
que entretener el t e d b ! -Contestó risueño el muchacho, casi a gritos, pues no
disminuyó la velocidad de sus piernas temeroso de que el realista se
ofreciera a acompañarlo.
       Luego, al final de la calle, tuvo un momento de vacilación, y le echó una
 mirada al alguacil: allí estaba embozado en su capote, al borde del zaguán
atisbándolo.
[[p. 390]]
                                                                                         391


         Pero no había tiempo que perder... Corrían tos primeros días de mes de
noviembre de 1811 y el ambiente de la causa estaba caldeado, a punto de
estallar... Necesitaba comunicar el mensaje de don José María cuanto antes,
y salvar a doña Dolores de cualquier absurdo.
         Se internó en el barrio de San Diego, cuyas e n c l a v e l a d a s y
majestuosas ventanas de poyo, también cerradas, temían a la lluvia, la cual
ya comenzaba a derramarse en gruesas gotas, acompañadas de viento,
relámpagos y truenos.
         El alguacil se quedó pensando en el muchacho y le pareció absurda la
contestación de no tener, él, don Miguel, libro para entretener el tedio!,
cuando era sabido de todos que su cuarto lo tenía atestado de librotes,
legajos y papeles de toda especie, que, según la gente, acabaría por
enfermarle el cerebro.
         Las gotas de lluvia caían ya furiosas en forma que rechinaban sobre la
calle levantando un humillo festivo y oloroso a tierra mojada.
         Casi inmediatamente aparecieron en la esquina de la Calle de La
Moneda dos guardias en sendos caballos y, entrando precipitados en la calle,
se dirigieron al alguacil:
         -Hay noticias de una reunión clandestina por estos alrededores...
Habéis visto u oído algo sospechoso?
         -...Mí capitán... si de sospechoso tiene el ver pasar hace un instante,
bebiéndose los vientos a don Miguel Fernández...
         -Bruto! Y no le habéis seguido?... Es hermano de Luis y Bernardo
F e r n á n d e z y s o b r i n o de José F e r n á n d e z de M a d r i d , e l e m e n t o s
revolucionarios y sospechosos de traición...
         -Al interpelarlo me ha respondido que va en busca de libros con que
distraer el tedio que le proporcionará la lluvia...
         -Bruto!... Hacia dónde se dirigió?
         -Subió por la Calle de La Bomba...
         Los realistas picaron espuelas y se dirigieron a la calle mencionada,
alcanzaron la esquina y vieron doblar una sombra rápida por la calle de La
Tablada. Volaron tras ella.
         Miguel se dio cuenta de la persecución y corrió más de prisa, para llegar
al portón de la casucha cuanto antes. Frente al portal silbó el "Santo y Seña",
tan apremiante, que abrieron al instante. Casi al cerrar el portón sonaron en
la calle los precipitados pasos de las cabalgaduras, las cuales se detuvieron
a la puerta.
         -Dolores... hay que disolver la reunión inmediatamente... por favor,
retiraos, vos la primera, a vuestra mansión para que no aparezcáis mezclada
si llegan a descubrirnos...
         -Me conocéis muy bien, Miguel, y podéis estar seguro de que si es el
caso, moriré con vosotros por la libertad de Cartagena de Indias!
         Sonaron imperiosos golpes en la puerta.
         -Por favor, Miguel, entrad al sótano y decidle a nuestros compañeros
que se escapen por el túnel... Es indispensable que salgan ¡tesos nuestros
[[p. 391]]
392


 ¡lustres compatriotas!
        Mientras se dirigían al fondo de la puerta continuaban los golpes más
fuertes en forma que parecía que la echarían abajo.
        -Alegraos, Miguel, pues ha sido una espléndida reunión... allí abajo
están congregados, además de vuestros hermanos y del mío, don Manuel
Rodríguez Torices, don José María Portocarrero, don Manuel del Castillo y
Rada, don Ignacio Cavero, don Domingo Granados, don José María del Real,
don Germán Gutiérrez de Piñeres, don José Fernández de Madrid, en fin,
todos los que están empeñados en esta santa causa!
        -Acordaron todo?
        -Todo!... Habrá cabildo abierto... Se leerá durante él el A c t a de
Independencia! ...Oh! qué maravilloso va a ser el día en que seamos Estado
libre, independiente, soberano... Oh, Cartagena de Indias!... qué hermosa te
vas a ver acunada en los brazos de tus hijos!... No más vejaciones ni
maltratos!... No más extorsionarnos, no más tratarnos de "criollos"!
        Había llegado al fondo de la casa. Ella le entregó a Miguel la navecilla
del sótano, y se devolvió rápidamente hacia la puerta a ver cómo distraía a
los realistas.
        _Se les ofrece algo a los señores? -dijo después de haber abierto una
hoja de la desvencijada ventada de poyo.
        El capitán respondió agriamente:
        -Sí... Abrid enseguida en nombre de su Majestad!
        -De su Majestad?... -dijo ella, risueña.
        -Sí, de su Majestad; os extraña?
        -Naturalmente... Habláis de una Majestad que le ha cedido gustosa su
silla al francés Pepe Botellas!... -Y enseguida, risueña ante el enojo y
asombro del capitán:
        _Decidme, más bien, que os abra el portón por orden vuestra, que
tenéis ese porte arrogante y que... no es justo que esta impertinente lluvia os
empape la indumentaria!
        Tras el gesto fulminante, el capitán cambió la expresión por la
complacencia de la lisonja.
        -Tienen vuestras palabras el don de hacer olvidar vuestra osadía e
insensatez... Cómo os llamáis?
        -Yo?... Lola, servidora vuestra!
        -Abrid, pues, Lola, abrid! -dijo impaciente.
        -Enseguida! Pero, por favor, no habléis recio porque mi madre está
enferma, y acaba de dormirse!
        -Abrid, pues!
        El capitán sintió mil dudas:
        "Quién era esta doncella, vestida de harapos, pero de lujoso lenguaje
que habitaba la ruinosa casa?... No se había equivocado él al creer que fue
en ese portal donde entró Miguel?... Podía ser una humilde doncella esta
preciosa mujer que sabía las cosas que pasaban en el Reino?... No le estaría
engañando y era ella cómplice de la clandestina reunión?... Requisaba la
[[p. 392]]
                                                                            393


casa o tocaba en el zaguán siguiente?... A quién le recordaba el rostro de la
Lola? No la habría visto en algún aristocrático salón?...
      Mientras Dolores trataba de distraer a los realistas, bs escondidos en
el sótano a p a g a r o n la m e c h a aceleradamente, y uno a uno f u e r o n
desapareciendo por el estrecho y húmedo túnel, para luego salir al traspatio
de la casa de Dolores.
       Miguel dirigía la retirada del lado de la casa en ruinas, y Ramón, el
hermano de ella, los recibía en el traspatb de la casa de la Plaza de Santo
Toribio. Habían acordado asistir en masa al cabildo abierto que tenían
preparado, y ya daban por seguro la proclamación de la Independencia de
Cartagena de Indias. Es decir, que corrían los primeros días de noviembra de
1811 inolvidables para la historia de la ciudad y de la Nueva Granadal
       Pronto el sol iluminará la esplendorosa mañana del onceavo día en que
el grito de Independencia hendiría los ámbitos tenebrosos de la esclavitud y
comenzaría la Libertad a resplandecer por todos bs rincones de la patria.
       Dolores abrió la puerta y alcanzó a oír el susurro que el teniente
derramaba en el oído del capitán:
       -"Es hermosa la doncellita, mi capitán... buen bocado..."
       -Entrad, señores de la guardia de su... pero aún no me habéis dicho, ni
yo os he preguntado a qué se debe el honor, de esta intempestiva visita,
sobre todo... con un mal tiempo como el de hoy...
       -Nosotros... Ejem... Sí, decidle vos, teniente...
       -Yo?... se azoró el otro -Pues nosotros, cumplimos órdenes... hemos
de requisar esta casa!
       -Esta, casa, precisamente? -se asombró ella en tal forma, que ellos se
miraron indecisos.
       -Bueno... esta casa... sí... pero...
       -No lo vais a hacer, verdad?... Sería horrible para nosotras... mi madre
está enferma...
       El capitán pensó sacar el mejor provecho de aquella retirada, y
quitándose la mojada capa dijo:
       -No lo haremos... sí... -se había acercado a ella con paso lento, pero
con la mirada brillante y atrevida. -No la requisaremos, si... -quiso tomarle un
brazo.
       Ella retrocedió y dijo altanera:
       -Esta es la forma como cumplís las órdenes que os dan esos infames?
       -Respetad, vos, infeliz doncella! - se irguió al oír el insulto. -Respetad
si no queréis que os tome por la fuerza! -Toda su virilidad se sintió ofendida, e
hizo ademan de abrazarla.
       Miguel, habiendo salido al sótano tras el último de los patriotas, se
había acercado a la puerta que separaba el salón del interior de la casa a ver
cómo iban las cosas, corrió rápidamente hasta el armario que en la pieza
servía de arsenal y sacando reluciente espada, abrió la puerta, y exclamó:
       -Respetad vos, infeliz capitán, a esta doncella con quien tenéis el
honor de cruzar palabras!... Defendeos si es que sabéis manejar la espada,
[[p. 393]]
394


pues creo que conforme no sabéis tratar con damas, tampoco conoceréis el
uso de la honorable arma que lleváis al cinto!
           •Vive Dios! -exclamó el capitán desenvainando rápidamente, y se trabó
el desafío.
            Dolores se había armado de enorme pistola y sin decir palabra, miraba
el desarrollo de la escena. El teniente quedó como paralizado en un rincón de
la sala, pero al instante desenvainó también para atacar a Miguel. El capitán
dijo:
           -Dejadme solo con él... Vos corred al cuartel y dad parte de que
encontramos la guarida... que cerquen toda esta cuadra, para que no escape
ninguno!... Este niño lo termino yo pronto, vive Dios!
            -Veremos! -dijo Miguel.
            Dolores no lo meditó un instante. Antes de que el teniente abriera el
portón le apuntó con la pistola y le disparó con tino sobre el corazón. El
hombre se tambaleó y cayó al suelo.
           _Bravo, Dolores!... Habéis evitado que ese desgraciado dé parte a los
realistas y se pongan sobre aviso!
            -Pero iré yo! La suerte de esta dama está ya decidida!... Os espera el
cadalso seguro!... Habéis dado vil muerte a un defensor de su Majestad!
            Dolores miraba el arma aún humeante en sus manos, y no acertaba a
controlar el ritmo acelerado de su corazón. No sabía si deseaba llorar o reir.
Pero en aquellos momentos en que la patria libraba sus días decisivos para la
L i b e r t a d , no importaban los actos que pudieran c o m e t e r s e si ellos
adelantaban el triunfo de la causa!
       -Con quién estabais escondido en la casa de esta doncella, don
Miguel?
       -Callad, si no queréis que os corte la lengua!... Mi espada os enseñará
a respetar a esta dama y en ella a todas las doncellas del orbe por más
humildes que sean!... y atacaba con destreza.
       El capitán paraba también con elegancia los golpes, y se dio cuenta
que no se batía con cualquier aprendiz, sino que Miguel estaba expedito y
diestro en el manejo de la espada.
       -Con que este ratón de biblioteca pierde el tiempo en la esgrima?... A h ,
traidor!
       -En la esgrima... en el manejo del fusil... en la pelea a cuerpo!...
       -Estáis bien preparados para la traición, infelices insurgentes!
       -Es un honor ser defensor de la Causa Patriota, infeliz realista!
       En ese momento se cruzaron las espadas y con fuerza se separaron,
como si fueran dos gallos de pelea. Se hablaban entrecortadamente, atentos
y pendientes del filo del arma y de la destreza del contendor.
       Dolores, en su confusión se había quitado la toca que ocultaba su
hermosa cabellera, y el delantal de harapos. Cuanto pasaba en su alma lo
acallaba la expectativa de los lances de los espadachines, y un sentimiento
de angustia, jamás sentido antes, de que fuera Miguel el vencido.
      -Ya sé quién es la dama a quien defendéis con ardor... si no había de
[[p. 394]]
                                                                       /

                                                                             395


reconocerla yo!... Parece imposible que tanta alcurnia y donosura se apreste
a ayudar a los traidores de su Majestad!... Os juro que iréis juntos al patíbulo!
      -Callad!... Os prevengo que moriréis esta tarde!
      Miguel había logrado empujar hasta el patio al capitán, ganándole
terreno. Bajo la lluvia, casi en la penumbra de las últimas horas de la tarde,
sólo se perfilaban sus siluetas y el blanco relucir de los aceros.
       Dolores los siguió, presa de indecible emoción, pues el duelo que se
libraba era sin cuartel, sangriento, a muerte!
       En un momento, Miguel desarmó al capitán, quien quedó indefenso
esperando su último momento. Pero Miguel le ordenó que se armara
nuevamente.
      -Tomad la espada!... No es así como deseo venceros!
       Rápido, el otro agarró el arma, y atacó violentamente a su contendor,
hasta el punto de llevarlo casi otra vez hasta el interior de la casa. Dolores se
alarmó y gritó:
      -Miguel, qué os pasa!... Arremeted pronto, porque deseo deciros
cuánto os amo!
      El muchacho pareció que le inyectaran nuevos bríos, y atacó
violentamente hasta empujar al capitán contra la tapia del fondo de la casa, y
en un momento atravesarlo en el pecho. En su puño sintió el doblez de
aquella juventud tan bravia como la suya, que pausadamente, y sin una queja
se fue resbalando contra la pared hasta caer al suelo sobre un charco de
sangre.
      Resonó en la calle un tropel de caballos, y voces vigorosas que
ordenaban a los vecinos a denunciar la reunión clandestina en la cual se
atentaba contra el Reino.
      Dolores se abrazó a Miguel, y con su pañuelo enjugó el sudor y las
gotas de la lluvia que corrían por su frente.
      Habiendo anochecido ya, entraron al túnel, mientras los golpes en la
puerta de la casa de la Calle de la Tablada, comenzaron a resonar.




                                EN EL O N C E

      Entre sueños, oyó José María, pasos apresurados por el salón
contiguo, una que otra frase de entusiasmo que él no adivinaba a lo que se
refería. De la calle subía también un bullicio inusitado que tampoco se
explicaba, pues no era día de fiesta ni nada parecido.
       Estaba fuertemente vendado en el hombro, y el brazo lo tenía colgado
en un manguito amarrado al cuello. Trató de pensar qué era aquello y recordó:
se había batido la noche anterior con Alonso Ramírez, porque a éste no le
[[p. 395]]
396


gustó que él se quedara mirando embelesado para el balcón donde unos ojos
negros lo miraban también sorprendidos. El no sabía quién era la dueña de
los ojos perturbadores, pero sí que a aquella casa llevó varias veces a su
madre en el coche. Recordó que la dama, cuando él cayó herido, se arrodilló
ante el vencedor y suplicó el perdón de su vida, y que Alonso sólo accedió,
cuando ella prometió aceptarlo en matrimonio.
       Pero ya tendría su castigo don Alonso, pues, él, José María, como
Teniente de las Fuerzas Reales, haría que le siguiesen juicio!
      Quiso incorporarse, pero no pudo: sintió un agudo dolor en el hombro
derecho, el cual le hizo perder nuevamente el conocimiento. Aún con los ojos
cerrados, se tocó con la mano izquierda el sitio de! dolor...
          Volvió a oír las voces y puso más atención:
      -Ay madre! has pensado en nuestra inmensa felicidad?... Tierra libre!...
Libertad, Independencia!... Estado Soberano!... No más yugo!... No más
chapetones que maltraten al pueblo!
      -Sss!... que puede oírte el Teniente de las Fuerzas Reales!
      -Es verdad!... Pero aunque nos oyera, ya nada puede hacer!... Voy a
darle una mirada!... Entras conmigo?
      -Te complaceré por un instante!... Bien sabes que detesto a los
chapetones!... Lo que no me explico es cómo este José María, siendo hijo de
Josefa, tan de los nuestros, haya salido al realista de su padre!
      José María se hizo el dormido, y cuando las damas entraron procuró
poner la más beatífica expresión del mundo.
      La más joven susurró:
      -Madre, me asusta que todavía esté durmiendo...
      -Es que fue buena la cantidad de soporífero que le pusimos en la
bebida... Si no, dime: cómo hubiéramos hecho para mantenerle escondido en
este día inmenso como el de hoy?... Además, hubieran sido capaces de
colgar a Alonso en la Plaza!... y válgame Dios! Me hubiera muerto de pena!...
Ya sabes que es el escogido para tí... su madre y yo lo hemos hablado ya. Y
él ha probado que daría su vida por tí...
      -Es verdad, madre. Pero Alonso tiene la misma edad mía...! Además
nos hemos levantado viéndonos casi a diario... Yo trato, pero no logro sentir
nada por él...
      -Qué quieres sentir! Cariño, mujer, cariño... Qué de raro va a tener el
cariño?
      -No madre! Deseo sentir algo más por el hombre que escoja por esposo!
Algo que me haga conocer que lo quiero por sobre todos los d e m á s
hombres... Que tiemble ante su presencia, que se me suba la calor a la cara
si me mira... que... que...
      -Jesús! Calla, criatura!... Qué locuras dices!... En mis tiempos las
niñas no hablábamos así!
       El teniente sintió vivos deseos de volver a la niña que hablaba y con un
fuerte suspiro abrió los ojos.
       Madre e hija lanzaron un pequieño grito de sorpresa, y enseguida doña
[[p. 396]]
                                                                              397


Aurora dijo:
      -Me retiro, Ana María, tengo mucho que disponer para la fiesta de esta
noche!
      Ella no supo qué decir y al encontrarse con los sorprendidos ojos del
muchacho, sintió que toda la sangre se le había subido a la cara, pues él la
miraba desde el bronceado cabello peinado a la moda, hasta el delgado talle
realzado por un fino vestido pálido.
      -Señora... Es a vos a quien debo agradecer la cura de mi hombro?...
      -A todos en la casa...
      -Y es a vos a quien debo agradecer la gracia de estar hoy con vida?
      Volvió a sentir ella el palpitar acelerado del corazón, pero no contestó.
      -No hubiera podido soportar ese acto de cobardía... V e d , estabais
herido, sin arma ya con que defenderos... os desangrabais...
      -Qué más daba mi vida, si soy realista?... Porque veo que participáis de
las ideas revolucionarias!...
      -Si Teniente!... A mucho honor, no sólo comparto esas ideas, sino que
he luchado por ella y he ayudado a la Causa!
      Subió la gritería acompañada de tambores y gaitas, y él preguntó:
      _Qué pasa hoy, que parece que fuera día de fiesta?
      -No lo sabéis, Teniente? Hoy es el día 11 de Noviembre de 1811! El día
más grande para la historia de Cartagena de Indias... No lo olvidéis!
      -Por qué es día de alborozo? -se sorprendió él.
      -Ha sido proclamada solemnemente la Independencia de Cartagena de
Indias! Se firmó el Acta esta mañana, y el Gobernador no ha tenido más
remedio que reconocer nuestros derechos! Mirad!... Allá tocan aquellos
negros el tamborito y la gaita... De seguro habrá cumbia en las Plazas de San
Diego y de Gimaní esta noche!... Ved allá... Viene vuestra madre con un
grupo de damas. Se dirigen hacia acá!... Ella festeja también el triunfo!... Oh,
qué felicidad, teniente! Cómo podéis defender a un Rey que no ha sabido
gobernar, que sin chistar ha dejado su silla para que la ocupe el usurpador
Bonaparte? Es que no sentís vos, que habéis nacido aquí, esta fiebre, esta
ansiedad de ser libres, este santo ardor de querer un gobierno propio que nos
considere, que trate al pueblo como ciudadanos, que no nos maltraten, que
no nos miren de soslayo, que no nos carguen de impuestos abusando de
nuestra paciencia?... Contestadme, en verdad sois de esos?
      -Soy lo que mi padre ha querido que sea!
      -Pero, creéis v o s , que tenéis una madre partidaria de nuestra
emancipación, que debemos rendir pleitesía a un Rey que ni siquiera sabe
nuestra Geografía, que ignora a quién nos envía para que lo represente, que
nos d e s p r e c i a y nos considera esclavos?... No t e n e m o s d e r e c h o a
gobernarnos solos? Decidme, tengo o nó, razón?... Contestadme!
      -Yo... yo, señora... a veces pienso que la tenéis!
      Tocaron a la puerta y ambos callaron.
      -Pasad...
      -Hijo mío!... -exclamó una señora de edad y cubrió de besos la frente
[[p. 397]]
398


del herido.
      Calladamente Ana María salió del aposento, palpitándole aún el pecho
de agitación, emocionada por sus mismas palabras... y por algo más?
Probablemente! Sentía algo grande nacer en ella!




        Las horas se desgranaron llenas de emociones para los habitantes de
Cartagena. Los que no podían creer que tanta felicidad fuera cierta,
festejaban la noticia con las puertas cerradas. Los más audaces, aquellos a
quienes ya les importaba lo que pudieran pensar los realistas, habían abierto
sus puertas, y en la casa de todos los beneméritos patriotas que firmaron la
histórica Acta de Independencia, había bebidas y comida para todo el que
quisiera festejar con ellos.
        Era una verdadera romería la que se dirigía a la casa de don José María
García de Toledo, quien atendía a ricos, pobres, gente de color y amigos con
igual entusiasmo.
        Un día de tanto regocijo también resolvieron festejarlo los padres de
Ana María, y al saber que por fin había sido aceptado Alonso por la
muchacha, les pareció a los padres de los novios, que nada más acertado
que anunciar el compromiso en día memorable, durante la fiesta de la noche.
        Ana María se había cambiado el vestido pálido, por uno de fiesta, de
encajes color malva, el cual avivaba la delicada belleza de sus facciones y el
color bronceado de su cabellera.
        Pero había en sus ojos algo misterioso que la hacía más atractiva: una
abstracción del momento presente, una ensoñación, como un andar alado por
todas las habitaciones, y pensaban los parientes, era por la emoción que el
compromiso matrimonial le causaba.
        Ya arreglada para la fiesta, al pasar frente al aposento del Teniente, no
pudo resistir la tentación y entró con el pretexto de un refresco que le llevaba
la doncella:
        -Se puede entrar?
        -Adelante, señora... -reconoció él la voz.
        _ O s traigo este refresco que os sentará muy bien...
        El muchacho lo recibió con su mano izquierda libre, y descaradamente
admiró a la muchacha.
        -Es cierto que anuncian vuestro compromiso con Alonso durante la
fiesta de esta noche?
        -Así es...
        -Sois feliz?
        -Por qué no habría de serlo?
        -Perdonadme, Ana María, pero no exteriorizáis vuestra complacencia...
        Ella sintió el palpitar del corazón tan fuerte, que creyó se detendría su
 ritmo.
        -Por qué decís eso?
[[p. 398]]
                                                                           399


      -Porque leo en vuestros ojos...
      •Qué leéis en ellos?
      -Que no sentís por mi vencedor ese fuego sagrado que se llama Amor!
Ese sabor agridulce que sale del alma!... Queréis a Alonso Ramírez, pero con
cariño de hermano de travesuras... Y lo que más llena de pesadumbre el
alma, es que os deis en matrimonio por salvar la pobre vida mía -bajo el tono
de su voz-. Más me hubiera valido que dejarais que me matara anoche
Alonso, con tal de no presenciar lo que presencio! Y lo que le perdono a
Alonso es que aprovechándose de vuestro tierno corazón os arrancara una
promesa que sacrifica toda vuestra vida!
       -No exageréis, por Dios!
       -No exagero... leo en vuestros ojos algo... -Bajo más aún el tono de la
voz, y viendo la ansiedad de ella, se atrevió a proseguir:
       -Leo algo tierno... dulce... embelesado al mirarme... que se arrebolo
vuestro rostro al escuchar mis palabras...
      José María había puesto el refresco en la mesita de noche, y como
estaba ella tan cerca, el muchacho se apoderó de una de sus manos y Ana
María no tuvo el valor para retirarle. La miró a los ojos expresivamente y ella
sostuvo la mirada un instante, mientras una sonrisa de complacencia le
iluminó el rostro. Fue lo suficiente para que comprendiera.
       -Me amáis, Ana María, me amáis como yo os amo desde que os v i !
       Por toda respuesta ella levantó los ojos hacia él. Un velo de lágrimas
opacaba su brillo. Pero la sonrisa persistía en los labios.
       Era una confesión. Casi entre dientes, murmuró:
       -Además de mi compromiso nos separan ideales contradictorios.
       -No tenéis por qué opinar... sois mujer!
       Al instante ella reaccionó y dijo con viveza:
       -Es algo en mi corazón más fuerte que el amor! Por la libertad de este
pueblo que sufre calladamente, yo hubiera dado mi vida gustosa.
       Los pasos de alguien que se acercaba rompieron el embeleso. La voz
de la madre se oyó desde el corredor:
       -Ana María, hija, ya veo venir el coche de tus futuros suegros!
       -Estaré pendiente, madre! -Y volviéndose a él murmuró:
       -Adiós para siempre!
       -Diréis, hasta mañana... No se termina así un amor nacido para la
eternidad!... Os juro que no os casaréis con Alonso Ramírez!... Ya me curaré
esta herida! Ya adiestraré mi brazo, y afilaré nuevamente mi espada!...
Convenceré a todos, Ana María, de que me amáis a mí y de que yo os amo! Y
aunque estéis prometida rondaré vuestros balcones todas las tardes, todas
las noches, a todas horas! Para que todos vean cuánto os amo, y que no me
importa la espada de Alonso!... Y entonces volveremos a luchar en una
noche estrellada, y seré yo quien empuje hasta vuestro zaguán a Alonso y el
que lo desarme despiadadamente. Y, entonces, al oír nuestras espadas,
 bajaréis vos, como bajasteis anoche, reconoceréis al herido y para que
 acceda a dejarlo con vida, le pediréis a él que os deje en libertad de la
[[p. 399]]
400


promesa que os arrancó una noche igual! Será todo exacto, Ana María, os lo
juro, pero el vencedor seré yo!... Luego nos casaremos!
       El hablaba con vehemencia, como un loco, con la visión clara de los
hechos que el amor le dictaba para ser feliz.
       Ella, contagiada por las mágicas palabras, se había a c e r c a d o
nuevamente al lecho:
       -Sí! José María! Sí... Y con el tiempo vuestra madre y yo os haremos
amar la libertad de América, y lucharemos juntos por la Independencia de
todo el territorio de la Nueva Granada e iremos anunciando por todas partes el
Acta Memorable que han firmado los compatriotas nuestros hoy Once de
Noviembre de 1811!




                           V I V A LA LIBERTAD

      -Viva Cartagena de Indias!
       El grito resonaba potente, alegre, por todos los ámbitos de la ciudad.
       El pueblo, volcado por todas las calles, contento, libre de cadenas y
lleno de esperanza, vociferaba y corría de un extremo a otro para que nadie
se quedara sin conocer la noticia.
       Pedro Romero con la muchedumbre de Gimaní, se había lucido: Cumplió
su promesa y a eso de las diez ya estaba la plaza de la Trinidad que no le
cabía un alma, esperando la orden; y de allí con su batallón de Los Lanceros,
el recorrido triunfal, por la plaza de San Francisco, y atravesando calles y
plazas hasta frente del Palacio, lugar también de reunión del Cabildo.
       Los caudillos estaban esperándolos en los balcones: Germán Gutiérrez
de Piñeres, García de Toledo, Domingo Díaz Granados, Ignacio Cavero, Juan
de Dios Amador, José María Castillo, Ignacio de Narváez y La Torre, Manuel
Rodríguez Torices, José María Benito Revollo, José Fernández de Madrid, y
otros más, quienes después de oír a los tribunos del pueblo, Ignacio Muñoz y
el Presbítero Nicolás Mauricio Omaña, expresaron su adhesión a todo lo
requerido y leyeron la memorable Acta de Independencia absoluta de
Cartagena de Indias, declarando "en nombre de Dios Todopoderoso, autor de
la naturaleza", "a la faz de todo el mundo, que la Provincia de Cartagena de
Indias es desde hoy, de hecho y por derecho, Estado Libre, soberano e
independiente; que se halla absuelta de toda sumisión, vasallaje, obediencia,
y todo otro vínculo, de cualquier clase y naturaleza que f u e s e , que
anteriormente la ligase con la corona y gobierno de España"...
      -Viva Cartagena de Indias!...
       Pero Henriqueta, a pesar de su contento porque este grito se le
agarraba a todas sus entrañas, tenía clavada una espina en el alma, pues
[[p. 400]]
                                                                           401


aunque estaba mezclada al grupo de mujeres que compañaba al pueblo bajo
los portales del palacio, aún no veía que se abriera la cárcel donde esta su
prometido, Luis Felipe.
        Hacía diez días había sido acusado, precisamente, la víspera de su
matrimonio, por los hermanos de Rita, la muchacha que se encaprichó en
casarse con él.
        Era una historia increíble, para esos tiempos modernos, en que todo
marchaba hacia la libertad.
        Luis Felipe y Henriqueta se habían querido desde temprana edad, pero
en una fiesta, a la cual ella no pudo concurrir, él bailó algunas piezas con
Rita, lo cual motivó que la muchacha se sintiera autorizada para procurarse el
buen novio que era Luis Felipe.
        Como Rita era de la familia perteneciente a las clases dirigentes,
procuró de todas maneras acercarse a Luis Felipe, actual oficial del batallón
de Los Lanceros de los Pardos, y con mil mañas logró ponerlo bajo las
órdenes de su padre.
        Comenzó abiertamente a conquistarlo y al verse por fin vencida,
cuando Luis Felipe le anunció que se casaría el domingo 3 de Noviembre, se
consiguió testigos falsos que lo acusaron como enemigo del Rey de España,
y que además había abandonado su puesto en servicio de guardial
        De nada valió que el muchacho jurara que todo era falso, ni que se
alegara que se casaba al día siguiente! Ni que Henriqueta hubiera ¡do a
llorarle al Gobernador. Ni siquiera le dejaron ver al preso! Sólo le anunciaron
que el martes doce de Noviembre sería juzgado. Pero ella estaba en el
movimiento revolucionario y hasta armas guardaban en su casa sus padres y
sus hermanos!
      Llena de angustia, se acercó a uno de los cabecillas amigos y le dijo:
      -Y cuándo vamos a la cárcel, donde hay tantos patriotas?
      Fue prender la mecha:
      -Ahora mismo! -y volviéndose al pueblo, dijo con voz potente:
      -A la cárcel!
      Como las aguas que se desbordan forzaron las puertas, invadieron los
patios, traspatios, escaleras, salones, entresuelos, abrieron las puertas a
todos los presos, sacaron todos los aparatos de tormentos y castigos a la
mitad de la plaza y haciendo una gran pira, iluminaron la tarde de ese lunes
once de Noviembre, los restos del martirio de tantos, injustamente acusados
por enemigos.
      Henriqueta, c u a n d o entraron a la Cárcel, a c o m p a ñ a d a de sus
hermanos, fue la primera en llegar a las tenebrosas mazmorras, y con
barretas, palos, y hachas abrieron sus puertas.
      Allí estaba Luis Felipe engrillado! Qué tristeza! Pero no había tiempo
que perder y sus hermanos supieron cómo libertarlo.
      Enseguida, felices, arrebatados, salieron entre la t u r b a , y sin
acordarse de Rita, acompañaron al Bando a leer el Acta de Independencia, en
todas las esquinas, que según era costumbre, dedicaban para estos actos.
[[p. 401]]
402


       En una de ellas, el pueblo corrió a asaltar la casa del Capitán Eusebio
Fuenmayor, realista irreductible y uno de los más encarnizados contra el
pueblo, y padre de Rita.
       Desde la muralla, Henriqueta y Luis Felipe, vieron correr a toda la familia
de un tejado a otro, hasta perderse en su fuga. Pero era mucha la felicidad la
libertad, p a r a m a n c h a r l a persiguiendo realistas, y c o n una s o n r i s a
continuaron acompañando al Bando a leer el Acta Memorable.
      Y entusiasmados, cada vez más, gritaban:
      -Viva la Libertad!
      -Viva el Estado Soberano!
      -Viva Cartagena de Indias!




                                 UN    ANÓNIMO

       Volvió a leer el papel y a mirarlo por todos lados para descubrir quién
podía haberle escrito ese aviso. Y, por qué? Hacía tanto tiempo que había
dado por terminada cualquiera ilusión... o, hasta ese momento creyó que la
había olvidado completamente... Pero no! no era posible olvidar a Carlota!
       Ella había sido su novia, su única novia, a quien casaron con otro
porque él, apenas, era estudiante de derecho, del Colegio del Rosario de
Santa Fé de Bogotá.
       A pesar de ser un noviazgo aceptado por ambas familias, la de ella
aprovechó una de sus ausencias, para casarla con Juan Ignacio, caballero
que había llegado del Perú, sobrino de don José Fernández de Madrid, con
mucho dinero en los bolsillos y muchas campanillas.
       El le escribió una carta por conducto de su prima Manuelita, pidiéndole
una explicación. Pero Carlota, al decir de su prima, se resistió a leer la carta,
y sin despegarle un solo lacre, le fue devuelta apenas regresó a Cartagena
ese año.
       Con los ojos semicerrados por el recuerdo, abrió la gaveta del escritorio
y del fondo sacó el sobre de las amorosas misivas. Apareció la carta, pero
tampoco se atrevió a abrirla... No quería enfrentarse a sus lágrimas de
aquellos días. Como tantas veces, en tres años, la acarició entre las manos
y volvió a ponerla en su sitio.
       Quién podía haberle enviado el anónimo? Quién podía saber que aún
resonaba en su interior el nombre de ella?... Quién podía atreverse a suponer
que le gustara verla de cerca y hablarle?
       Releyó el anónimo: :"Si deseáis ver a C a r b t a de cerca, y hablarle,
concurrid esta noche a la tertulia de las Moneadas".
       En aquellos días, cuando llegó él a Cartagena, ya casada Carlota, se
[[p. 402]]
                                                                               403


prometía cada día no imaginarla... Pero todo era vanol averiguó a qué misa
iba con el marido, supo quiénes eran sus amigos preferidos, para también
intimarse él; y se hizo amigo del mismo Juan Ignacio, quien nunca se dio por
enterado de aquel romance...
        Se tornó aficionado a los caballos, porque a Juan Ignacio le gustaban,
y esto podía ser el medio de cambiar aún cuando fuera una frase con ella. Era
lo único a que ansiaba. Intimamente se decía que s ó b una mirada sabría por
fin, si fue ella quien lo olvidó en verdad, o la habían obligado a aceptar a Juan
Ignacio, como le aseguraban todos bs amigos.
        Ahora, cuando él se creía más despreocupado de Carlota, cuando ya
se había resignado a que siendo Cartagena tan pequeña, siendo su sociedad
tan escogida, le era imposible cruzarse con ella, por qué le enviaban ese
anónimo? Quién deseaba remover nuevamente la herida? Sería...No, Carlota
no se había acordado hasta entonces, sino todo lo contrarb, había evitado su
presencia.
       No, no concurriría! Ya era un hombre hecho y derecho de quien nadie
iba a burlarse. No ¡ría a la reunión de las Moneadas! No faltaba más que
inquietarse ahora! Además, ni siquiera tenía la invitación.
       Pero apenas hubo pensado esto, cuando don Rafael Moneada entró a
su d e s p a c h o , y con la cordialidad de siempre, le encareció que los
acompañara a la tertulia esa noche, pues sus hijas deseaban hacer una
velada agradable, y él era imprescindible para animar la reunión.
       Y mientras en su interior ya las cenizas volvían brasas para recordar a
Carlota, no encontró la disculpa y prometió concurrir.
       Esa tarde vagó como sonámbulo por la ciudad, y no abrió el bufete. Se
hizo arreglar el bigote y la chivera, se vistió con el traje de los días festivos, y
todavía faltando unos minutos para la hora indicada, ya estaba en camino a la
calle del Sargento Mayor, a cumplir la invitación.
       Al atravesar la plaza a pesar de haberse acercado a uno de los grupos
a saludar a varios amigos, no se dio cuenta de que conversaban en voz baja
y hablaban sobre autos de detención contra algunos distinguidos personajes,
denunciados ante el gobierno por la Provincia como traidores al Rey porque
hacían propaganda subversiva.
       Al entrar a la antesala de la casa, donde caía la espaciosa escalera, la
menor de las anfitrionas lo recibió y lo condujo al salón donde estaban todos
los invitados. El comenzó a saludar a las damas presentes, y al llegar frente
a Carlota, le apretó la mano en la forma que lo hacía de antaño, creyendo
aturdiría y ponerla nerviosa. Pero la muchacha, para sorpresa suya, con la
naturalidad más grande y, como si sólo tuvieran pocos días de no verse, le
dijo:
       -Por Dios, A n t o n b , que se me entierran los anilbs! No perdéis la manía
de apretar la mano.
        Pero él no se atrevía entrar en conversación. Ella notó su azoramiento
y dijo:
        -No habéis vuelto a Santa Fé?
[[p. 403]]
404


       -No, señora... Desde que vine graduado hace anos, no he tenido
oportunidad de salir...
       Siguieron conversando sobre la arpista y temas triviales y luego ella
dijo:
       -Supe, por Manuelita, que estuvisteis mucho tiempo deseando verme...
       -Es verdad... no sé que hubiera dado por encontraros...
       -Ya veis? Y ahora sin más ni más estamos conversando...
       -Alguien me to avisó y a pesar de dudar... ya veis, aquí estoy...
       -Yo, al cabo de tanto tiempo, resolví enviaros el anónimo de hoy.
       -Vos! -se asombró él.
       -Sí, yo... Veréis cómo podemos ser amigos... y juntos, ayudar la
Patria... No puedo creer que vos, siendo como sois tan inteligente, tan
entusiasta, que tenéis un verbo! Válgame Dios!... tan encendido, y una
facilidad tan grande para convencer a los demás, permanezcáis al margen de
cuanto atañe a la lucha por la libertad.
       -Señora, bien sabéis que desde hace tres años... todo interés por la
vida terminó para mí- se atrevió a insinuar.
       -Por favor, Antonio... no recordéis... Nadie puede escaparse de su
propio destino... El nuestro es este... Aceptadlo y buscad algo donde
nuestras almas se enaltezcan de orgullo! No bajemos a los abismos del
desprecio ansiando lo que no puede ser. -La muchacha hablaba pasito con la
dulce voz de siempre, para él inigualable.
       -Tenéis razón... soy feliz al escucharos... y con esta certeza os
bendigo... confiad en mí, señora, de que tendréis una vez más, todo mi ser,
mi inteligencia, mi vida, a vuestra disposición...
       -No; diréis a disposición de la Patria que os necesita... No esperaba oír
menos de tí! -murmuró tuteándole momentáneamente. -Pero escuchad!
Juan Ignacio y yo estamos trabajando activamente por la Causa... Tenemos
necesidad de alguien que lleve un documento importantísimo a Bolívar,
actualmente en Santa Fé... Es de vida o muerte entregárselo personalmente,
pues estamos alistando soldados debidamente armados y equipados en las
cercanías de Mómpox... Juan Ignacio iba a llevar el documento, pero esta
tarde han dictado auto de detención contra él y otros más, y sólo falta la
última firma para que salgan a aprehenderlos... Así que, esta noche, quizá los
mismos Moneadas lo escondan y puedan sacarlo de la ciudad... Hemos
pensado en vos, pues todos en la ciudad os tienen por realista... Pero yo que
os conozco bien, sé hasta qué punto responderéis a este llamado de la
Libertad!
      -Con mi vida respondo, si es necesario, señora!
      -Lo sé...
      Mientras hablaban se habían ido retirando al balcón, el cual estaba
semi-iluminado por los reflejos de las lámparas y candelabros del salón.
      Rápidamente, ella sacó de la manga el abultado documento, y se lo
entregó.
      -Confiad en mí! Lo juro ante Dios, y ante vos! -dijo con tanta emoción
[[p. 404]]
                                                                            405


en la voz que ella se estremeció, y tomando uno de los heliotropos que
perfumaban su escote, dijo:
       -Guardadlo!... Ahora, entremos pues he venido a tocar al piano una
romanza... aquella que os gustaba tanto...
       No podía esperar más felicidad. Estaba frío, sí! Carlota lo quería!
Siempre lo había querido, con ese amor de ella, limpio y sencillo.
       Qué había hecho él de su vida? Dónde estaban sus nobles ideales?
Por qué, como ella, no subir en la amargura de su amor frustrado, al pináculo
del heroísmo como fuente de escape de su tristeza?... Por qué no trocar su
gran amor por ella, por los ideales que los unían?
       Mañana mismo saldría para Santa Fé de Bogotá, se enrolaría en las filas
libertadoras, lucharía con Bolívar hasta conseguir la libertad, o hasta que la
muerte le impidiera seguir adelante. No importa que pudieran fusilarlo, no
importaba nada! Era su deber luchar por la libertad y era su anhelo recibir la
eterna bendición de Carlota, de su maravillosa Carlota, intrépida e idealista
como siempre, tenaz y constante como ninguna.
       Ella se enorgullecería de él, pues no abandonaría a Bolívar hasta cubrir
todo el suelo patrio, y aún el de América! con la bandera de la libertad más
absoluta!
       Una esperanza infinita, un ardoroso fuego interior de amor patrio, se
apoderaron de su ser, hasta sentirse casi feliz con la misión que se le había
encomendado, seguro de que ello sería el eslabón eterno que lo uniría
espiritualmente a su único y nunca olvidado amor.




                       EN EL SITIO DE M O R I L L O

          La decisión fué dolorosa, pero unánime: evacuarían la ciudad a velas
d e s p l e g a d a s desafiando la escuadra realista, pero rendirme, j a m á s !
Imposible soportar un día más el Sitio de Morillo. Había que, por lo menos,
detener los estragos que hacía la peste en la ciudadanía la cual deambulaba
por las calles en busca de alimentos, ya sin ánimos para pedir, y siempre con
la rebeldía de mejor morir que entregarse al español.
          Los dirigentes de la ciudad acordaron, después de varias reuniones
urgentes que no se podía soportar un día más el Sitio, y para no declararse
vencidos emigrar por el lado de Bocagrande el día 15, burlando el asedio
español, que cada día fué cerrando más y más el cerco, hasta impedir la
entrada por el caño de la Boquilla, de alimentos que venían del Interior.
           Se irían todos los hombres en edad de combate, y solo quedarían
mujeres, niños y ancianos.
           A Raquel, aquella orden la conmovió hasta el fondo del alma. Pero su
[[p. 405]]
406

optimismo agarrado a los hilos del coraje y la esperanza, le habían hecho
imaginar que podían luchar contra esta escuadra que tardíamente venía a
reclamar los derechos de Fernando VII en la Nueva Granada, cuando ya la
Independencia se sentía por doquier y era un hecho: un gobernador criollo
estaba al frente de los destinos de la Provincia, y el Acta de Cartagena de
Indias, emitida cuatro años atrás, era patrimonio del territorio nacional.
       El anuncio se lo hizo el mismo Alvaro ese anochecer...
       -Zarparemos mañana... no hay remedio... Entregarnos, jamás!
       -Pero es descabellado... os prenderán a todos... mira! está el horizonte
cuajado de sitiadores...
       Porque el encuentro diario tenía lugar en la glorieta de la casa de ella ya
que por la peste sus padres no dejaban entrar a nadie en la casa, ni salir a los
esclavos de ella... Era la forma de evitar el contagio.
       Entonces Alvaro, saltando tejados, se venía todas las tardes desde su
casa hasta la glorieta de Raquel, y ella, simulando que se iba a meditar y a
pensar en el a m a d o , avizoraba el horizonte, en el cual c a d a vez se
estrechaba más el círculo de los sitiadores.
       -La c o n s i g n a es desafiar a vela d e s p l e g a d a a los sitiadores,
desconcertarlos!... Es probable que los pescadores de la Boquilla armen
inquietud como si trajeran víveres, e intenten pasar el caño de Juan Angola.
Los españoles se precipitarían, como de costumbre, a arrancarles los
alimentos y entonces nosotros, por el lado de Bocagrande, aprovechamos
para hacer a la mar.
       -Os atraparán como ratas!
       -No seas pesimista!... apenas pisemos tierra propicia nos armaremos
nuevamente y vendremos a libertaros... Ten fé! seremos independientes!...
Lo que hemos alcanzado no nos lo arrebata nadie... este mal tiempo
terminará! -dijo lleno de optimismo.
       -Morillo es sanguinario... su fama de malvado le precede como ave de
rapiña... dicen que en Venezuela obtuvo resonante victoria...
       -Eso es verdad, pero contra nuestra fé de ideales, ellos no pueden... ya
verás... triunfaremos
       -Moriré de tristeza.
       -No; me esperarás, porque no estaré mucho tiempo ausente. Nos
casaremos! Ten fé.
       Raquel lloró toda la noche.
       El día siguiente, en todas las glorietas y miradores de la ciudad, sin que
una luz les denunciara, se sabía que las mujeres despedían con lágrimas a
los hombres que abandonaban la ciudad, llenas de miedo y zozobra. Solo el
murmullo de las camándulas y rosario parecía la callada consigna de su
esperanza en el futuro.
        Desde allí vieron las sombras de las embarcaciones sitiadoras moverse
 hacía el lado de la Boquilla y dejar trecho abierto para la evacuación de los
 patriotas.    Luego, las embarcaciones de los cartageneros c o m o cien
 pañuelos al horizonte se alejaron rápidamente. Al aclarar el día se oyeron las
[[p. 406]]
                                                                            407


detonaciones de los sitiadores tomando la ciudad.
      A q u e l fué el descubrimiento más monstruoso que tuvieron los
españoles, al entrar a Cartagena de Indias: la miseria cundía por las calles.
Era tremendo el aspecto miserable y macilento de los ciudadanos arrimados a
las paredes para sostenerse; encontraron cerca de tres mil cadáveres, a
medio enterrar en los cementerios de las Iglesias y aún en las calles. Los
alimentos se pagaban a precio de oro, pues ni siquiera un plátano se
encontraba. Decían que las gentes comían hasta gatos y ratas, tal era el
hambrel
       En las casas de postín, que por algún motivo no abandonaron la ciudad,
solamente encontraron señoras y ancianos, con su orgullo altanero y callado,
pero donde también se veían los estragos del sitio. Decían que los varones
habían emigrado o muerto, y las doncellas, que murieron o escaparon al
Interior. Pero la verdad, que las tenían escondidas en túneles, pasadizos y
algibes, para salvarlas de la lujuria y codicia de la tropa sitiadora.
       Los españoles ocuparon la ciudad con asco y rabia contra estos
cartageneros tercos que pudieron soportar tanta desdicha durante meses,
pero fieles a sus ideas, y sufridos hasta morir antes que declararse vencidos.
Exigieron, a los que quedaron, cuanto se les antojó: $84.000,oo pesos, y el
mantenimiento de la tropa española, a esta gente que se moría de hambre...
pero se guardaron muy bien de no contagiarse de la peste que hacía
estragos... Los muertos se enterraban en fosas comunes y eran apilados en
carretas al camposanto.
        Como represalia de la naturaleza, esa noche, el viento de Diciembre se
hizo más fuerte y la mar se embraveció hasta alcanzar olas inmensas
furiosas y encrespadas que se volcaban en las playas grises...
        A Raquel, la escondieron en la glorieta y la puertecilla de subida que,
cubierta por un armario inmenso, por el cual pasó desapercibida.
        -Ya no hay remedio, hijo mío... ella toma los hábitos mañana y todo está
listo... todos creíamos que habíais muerto...
        -Casi naufragamos, pero logramos Negar a las costas de San Blas... Allí
me atendieron tos indios, donde permanecí casi un año hasta que logré que
me llevaran a Jamaica... de ahí escribí varias veces, pero nadie respondió...
        -Debieron interceptar las cartas...
        -Me uní a Bolívar en Haití, de ahí fuimos a Venezuela, la Guyana. Luché
al lado de él, y también asistí, al regreso del sanguinario Morillo a Caracas con
sus 700 soldados heridos y maltrechos... fué cuando pude dispensarme y
venir en b u s c a de Raquel... se prepara la c a m p a ñ a en todo el
territorio...Seremos libres muy pronto... tengo que hablarle a Raquel...
        -Es tarde ya, hijo mío...
        -Señora, tengo que ver a Raquel, ella me quiere...
         Nadie pudo convencerlo de que no podía ver a Raquel. Se fué a la
 Iglesia donde recibiría las órdenes sagradas. Nada había que hacer, pero él
 quería verla por última vez. Estaba resignado a perderla, pero deseaba verla.
 Se plantó frente al comulgatorio y a cada novicia que pasaba con su sirio
[[p. 407]]
408


encendido la esculcaba el rostro buscando a Raquel.
      Allí venía, bella con su vestido de novia, serena, resplandeciente.
      Un sacristán enviado por el Obispo, se acercó a él y le dijo algo. El no
contestó, pues allí a dos pasos estaba Raquel. No pudo contenerse.
      -Raquel... -murmuró a su paso.
      Fué como quien la despierta de un sueño, se detuvo al instante.
      -Raquel... soy yo...
      La muchacha abrió los ojos, y de la intensa palidez se le puso grana la
cara.
      La novicia que venía tras ella, con bs ojos entornados también, dio un
traspiés, pues no se había dado cuenta de que antecesora se había detenido.
      -Oh...
      -Raquel!... -volvió a decir él.
      La abadesa no pudo moverse, tan grande fué su enojo y sorpresa, pero
la hermana celadora sí se voló donde el Obispo...
      -Señor Obispo...
       El Prelado hizo un gesto con la mano de que esperara.
       Raquel no contestó en el momento, pues la emoción ahogó las
palabras, pero una chispa de alegría en sus ojos denunció su grata sorpresa.
      -Raquel he venido por tí, -insistió él pasito...
      -Alvaro-... -musitó quedo.
       El la tomó de las manos y llevándola a bs pies del Obispo, dijo:
      -Señor, es ella... de quien os hablé esta mañana.
      Y a pesar del desmayo de la Abadesa, de la sorpresa de todos los
asistentes, esa mañana además del sacramento del Orden se celebró el del
Matrimonio, apadrinado por los padres de Raquel, y el beneplácito del
prelado, que impartió la bendición con toda la solemnidad acostumbrada...




                      LA CLAVE DE LA FELICIDAD

           Después del Sitio del Pacificador Morillo, cuando todo volvió a la
normalidad, la familia Navarro regresó a su casa en la Calle de la Soledad.
           Emigraron hacía el interior cuando se anunció la llegada de Morillo a
Cartagena, y ahora después de doce años de ausencia, pasados los
fusilamientos y venida la bienaventurada Independencia, regresaron a la
c i u d a d , los padres, los dos hijos solteros Fernando e Isabelita, y la hija
casada Mariana con su marido y sus dos niñas.
           Isabelita, la hija menor de diez y ocho años, hermosa y rozagante, con
una bonita cabellera cotor panela y un talle espigado, lo primero que hizo al
llegar a la casa aún llena de murciélagos, fué abrir el piano y esbozar allí
[[p. 408]]
                                                                           409


sobre el teclado, unos acordes inquietos y alegres.
       -Madre! Oye! todavía tiene buenas voces!
       -Pero muy desafinado!... tendremos que llamar para que lo afinen, y
puedas continuar tus estudios, ... Me encantaría que tocaras en el Palacio
del Gobernador!.
       -Ya sé... ya sé,,, es tu mayor ilusión! y verás cómo tocaré! ... me
aplaudirán muchísimo!
       Eran las ilusiones de la madre: ver a la muchacha tocar en el Palacio del
Gobernador, ante la élite de esos días.
       -Hasta conseguirás un buen novio! -agregó entusiasmada.
       -Quién sabe? ... dicen que aquí casi no han quedado jóvenes... y los
que quedaron, pues tendrán sus novias... yo desearía que pudiéramos irnos
a Europa... a Italia a estudiar música.
       -Para eso necesitamos dinero, y está tan escaso! Dios quiera que tu
padre, tu hermano y tu cuñado logren enderezar la finca... ya veremos!
       Los meses pasaron rápidamente. La casa la remozaron, el piano fue
afinado, e Isabelita comenzó a estudiar juiciosamente para dar su concierto
en el Palacio de la Gobernación.
      Adornaron los balcones con olorosos claveles rojos, y a lo largo dei
corredor hacia el comedor, colgaron jaulas de canarios, mochuelos y tuseros,
los cuales libraban una batalla de trinos y gorgeos, maravillosa.
      A las diez de la mañana, la casa era un enjambre de trabajo y música.
La servidumbre y doña Henriqueta en los quehaceres hogareños; Isabelita
tocando desde escalas, acordes, arpegios y hasta fugatas, y los canarios y
mochuelos trinando desaforadamente.
       Por las tardes, a las cuatro, se engalanaban, se asomaban al balcón y
recibían la visita de Mariana con sus dos niñas y sus amas, hasta la caída de
la noche.
      Las viejas amistades las visitaban de vez en cuando y a veces las
reuniones se prolongaban hasta ya entrada la noche.
      Allí se referían cuentos de muertos, de aparecidos, y sobre todo se
hablaba de las vicisitudes que pasaron los cartageneros cuando el Sitio de
Morillo, de lo que hubo que comer, desde suelas de zapatos hasta perros y
gatos; de la emigración por mar que hicieron los dirigentes de la ciudad
dispuestos a perecer antes que entregar la plaza a Morillo y en la que tuvieron
tan mala suerte algunos a causa del mal tiempo, que naufragaron y otros
fueron apresados por los sitiadores!         Se hablaba de los tesoros que
escondieron en esa época muchas familias ricas, tesoros que nunca
aparecieron, pues sus dueños o murieron o no volvieron jamás.
       -Dicen que por eso en tantas casas que ahora están deshabitadas se
aparecen fantasmas y ánimas en pena... -dijo Tulia, una de las amigas.
       •A mi me han contado que en la calle de la Moneda, hay una casa donde
se oyen cadenas arrastradas por alguien que sube las escaleras y las baja...
       -Mi marido dice que hay quien tiene ojos para ver esas cosas... Cómo a
él le gustan tanto los estudios raros, dice que esos no son muertos, ni ruidos
[[p. 409]]
410


extraños, sino que en el aire se quedan bailando los sonidos y las sombras, lo
mismo que la voz...
       -Dile a tu marido que no blasfeme, Mañanita... hay que creer en tos
muertos... cuando a nosotros nos tocan las puertas o alguien ve un visaje les
rezamos en coro un Padre Nuestro o un responso que a lo mejor son ánimas
que murieron sin tiempo para confesarse o arrepentirse! -dijo Tulia muy
preocupada.
       -Sí, dice mi madre, que los sacerdotes no tenían tiempo de confesar a
todos los moribundos: tal era la cantidad de personas que morían cada día
por la peste, por el hambre durante el Sitio.,.. Era terrible.
       -Nunca me cansaré de agradecerle a Pedro el haberme sacado a
tiempo, cuando se supo que Morillo había enrumbado hacía Cartagena.
       Por este estilo eran casi todas las conversaciones, cuando no se
hablado de los posibles enamorados para Isabelita.
       -Mamá, y qué dices de Ernesto Reguel?
       -Ni me hables!... ese catalán no lo puedo ni ver... ni se que hace! con
todo que es nuestro vecino... no quiero saber de españoles!
       -Tiene fincas y además es muy buen mozo...
       -Qué se hace con eso?
       -Es cierto que te dio una serenata anoche Isabelita? -preguntó
Marianita.
       -Y tuve que arrancar de las celosías a Isabel...
-Intervino la madre muy molesta.
       -Tiene una voz muy bella... y toca la guitarra... Marianita! ! ! -dijo
Isabelita soñadora.
       -Y lo peor! Es nuestro vecino! ... por eso he puesto las matas de
claveles en toda esa parte del balcón! Para no verlo cuando se asoma! -dijo
doña Henriqueta.
       -Mamá, yo creo que si usted se pone así va a bgrar que Isabel, terca,
como la que más, se enamore de él.
       -Y que hace con eso? ... Las niñas bien no se casan sino con quienes
escojen y bendicen sus padres! -dijo categórica.
       Isabel se levantó un poco inquieta, se sentó al piano y comenzó a tocar
una romanza, triste y melancólica.
       -Eso lo hace cada vez que le digo algo contra el Catalán! tocar el
piano...
       Aquella noche Isabel no pudo dormirse enseguida, sino que se la pasó
dando vueltas, pensando en los ojos azules del catalán, y los versos que le
 había recitado en casa de Tulia. Cuando por fin ya comenzó a sumirse en el
sueño, de pronto sintió el traquear conocido del piano cuando se le alza la
tapa.
       Se quedó en suspenso y luego oyó las notas de la romanza que había
tocado aquella tarde. Su terror no tuvo límites cuando oyó la voz de su
 madre, desde el cuarto contiguo, preguntarle:
        -Isabel, que es ese desplante de tocar a estas horas de la media
[[p. 410]]
noche?
       -No soy yo, madre!
       - C ó m o ! -al decirlo la señora voló de la cama y se fué al cuarto de
Isabelita.
       Ella incorporada, temblaba. La música había cesado con el grito de su
madre. El ataque de nervios que le dio a doña Henriqueta, la hizo pasar un
mal rato.
       -No eras tu... qué? ... Animas en pena, descansad... en paz! Corran!
Petra... Juana... Valeria!... Ay, qué degracia que tu padre y hermano estén en
la hacienda!
       Hubo que darle en seguida agua de melisa, sobarle la espalda,
encender todas las lámparas y palmatorias. Todas hablaban al tiempo. La
servidumbre decía que ellos no oyeron, pues como la sala queda adelante, y
ellos duermen en las piezas bajas, con lo profundo del sueño no oyeron nada.
       -Ese ej que nosotraj no tenemos oidos pá ese mué tío... -dijo Valeria
convencida.
       -Debe sé un entierro... que le quieren anuncia a la familia... -dijo la más
vieja de las negras.
       -Y ule tie mello, niña Isabelita?
       -Yo sí... tengo miedo... pero al recordar el toque me parece muy bello...
       -Tu siempre anteponiendo tu delirio por la música a todo! ... Yo, en
cambio, no pude ni distinguir si era lindo o feo el toque! Sólo sé que fué
aterrador!
       -Está segura que era aquí?
       -Y dónde? porque en la casa vecina no hay piano... -dijo doña
Henriqueta,
       -Eso ej vedda!
       Se vinieron a dormir casi al amanecer. Al otro día le contaron a
Mañanita el suceso, y el vecindario bs visitó llenos de miedo y curiosidad.
       Las noches siguientes nada ocurrió de notar, pero la noche en que
llegaron Pedro y Fernando de la finca que se sintieron acompañadas y
tranquilas, a eso de la media noche cuando nadie b esperaba, otra vez ios
acordes de la romanza, tenues, pero definidos, sonaron por un instante.
       Hubo otro revuelo y nuevamente los vecinos pasaron a esas horas a la
casa, ya avisados por la vez anterior. Ernesto Reguel también aprovechó, y
con sus dos hermanas pasó a ver en que ayudaba a bs Navarro. Buscaron
por todos los rincones, pero nada daba indicios del aparecido. Era un
fantasma músico, quizá concertista, que hasta el momento no había dicho
que quería, pero que se notaba que ya estaba decidido a revelar algo a la
familia.
         El muerto se fué haciendo familiar; y tocaba a distintas horas cuando
menos b esperaban.
         Los hombres de la casa se turnaron a ver si lograban v e r b y hasta los
n e g o c b s se entorpecieron, pues doña Henriqueta e Isabelita no se atrevieron
a quedarse solas y padre e hijo dejaron de ir a la finca. Por fin decidieron

[[p. 411]]
preguntarle al aparecido qué deseaba.
       A tos diez días de riguroso turno, de pronto una mañana encontraron un
papel sobre el piano escrito en rojo, como sangre que decía: "Quiero hablar
con Isabelita".
       La noticia conmovió la casa.
       -Yo no me atrevo... yo no me atrevol ... Ni esperanza!- al decirlo
temblaba nerviosamente la muchacha. Que hable con ustedes que tienen
más valor!
      -Hija, pero vas a tener que hacerlo... a lo mejor necesita esa pobre alma
de oraciones, responsos o comunicarte algún secreto...
      -O dejarle algún entierro! -exclamó Fernando
      -Pues lo pierdo! Yo no tengo valor! y por responsos, desde mañana iré
a misa diariamente a rezar por ese alma!
       Pero la s e m a n a de la misa, no le bastó ai fantasma. Una noche
volvieron a oir la romanza, y luego al día siguiente otro papel!: "Me urge
hablar con Isabelita o tendré que llamarla a su cama".
      Hubo consejo de familia y por fin llegaron al acuerdo de que Isabelita le
escribiera al fantasma y dejara el papel en el piano.
      "Que queréis de mi". Y no contestó el fantasma: "que vayáis a la
muralla de las Bóvedas a las seis de la tarde a rezar siete Padre Nuestros
durante siete días... sin compañía"
      - Os lo prometo... contestó ella.
      - "En cambio os daré la clave de la felicidad"
      - "Iré"
      - "Dormid tranquila, nada os pasará"
      - "Asi sea"
       Después de esta correspondencia de siete días. Isabelita salió para la
muralla con dos de sus nodrizas y rezó sus primeros siete Padre Nuestros.
      A la mañana siguiente, sin ningún acorde, en el piano, encontraron un
mensaje:
      - "Qué vaya sin compañía"
       Isabelita se atrevió a ir y rezó sus siete Padre Nuestros...
      Esa noche el fantasma abrió y tocó la romanza más tiempo que los
otros días, brillante y nítida, y así las noches que siguieron a las siete tardes
de los Padre Nuestros. Nadie se atrevió a interrumpirlo, y alguna vez que uno
de los varones trató de asomarse, un búcaro echó por el suelo en mil pedazos
la autoritaria ánima en pena.
       Isabelita andaba en la casa como atontada, etérea, pensando en la
luna.
       De pronto se pasaba minutos escuchando los canarios, o tocando el
piano entrecortadamente.
       La noche de los últimos Padre Nuestros, doña Henriqueta y don Pedro
le preguntaron:
       -Todavía no te ha dado el fantasma la clave de la felicidad?
       -Creo que sí...

[[p. 412]]
       -Sí?
       -Sí. He hablado todas las tardes con Ernesto...
       -Cómo!!
       -Hoy me ha propuesto hablar con ustedes... porque me quiere llevar a
Italia a estudiar piano...
       -Cómo? Qué atrevimiento!
       -Es una burla!
       -Le habrás dicho que no... naturalmente!
       -Le dije que sí... porque el fantasma me dio este papelito...
        Don Pedro leyó... "La felicidad, Isabelita, la encontrarás al lado de
Ernesto... Casaos enseguida"
        El agua de melisa fué para ambos esposos Navarro, pero ante este
mandato del otro mundo para el vecino, no pudieron objetar nada.
        Se cuenta que más tarde el catalán e Isabelita tocaban la romanza a
cuatro manos y que era tal el arte que ponían en ello, que fueron invitados al
palacio del Gobernador para que tocaran en una de las tertulias
acostumbradas.

[[p. 413]]
