Género: cuento y leyenda

     Los cuentos están muy ligados a la realidad social, hasta el grado de
constituir una pauta de conducta del grupo, o al menos un ideal representado
en las acciones, ideas y pensamientos de los protagonistas. Muy explicable
si se tiene en cuenta que con ellos, alegóricamente, el indígena y el esclavo
africano proyectaban sus creencias totémicas. De hecho los cuentos de
animales son los más favoritos y generalizados en la población analfabeta.
    Además, constituyen un eslabón muy importante entre las culturas
hispana, indígena y africana. A través de ellos, conquistador y conquistados
tenían oportunidad de reflejar, en situaciones fantásticas, realidades
concretas en pugna. Este juego sutil entre fábula y realidad social, apenas
ahora utilizado por la literatura escrita, es una vieja práctica de la literatura
oral y tradicional en los inmejorables narradores analfabetos.
     Las alusiones a reyes, príncipes, hadas, corte, etc., encarnaban
simbólicamente al señor feudal hispano, ante quien muchas veces, como
Esopo frente a su amo, se relataban los cuentos. En alegoría opuesta,
ligados a tradiciones totémicas, los indígenas, mestizos, negros y mulatos
se identificaban con algunos animales, preferencialmente con Tío Conejo,
pero también con personajes llanos, burdos que, al igual que Sancho Panza,
los avivaba un espíritu burlón y satírico: Juan Bobo, Rambao o Pedro
Ardimala (Urdimales), burlándose de princesas y reyes. El sadismo que
contienen muchos de estos cuentos podrían explicar la vedada proyección
de impulsos agresivos individuales o colectivos derivados de una situación
social dada.
     La abundancia de cuentos, chistes, anécdotas y adivinanzas picarescas,
satíricas o pornográficas atribuidas a santos y curas, revela que por lo
menos en el pasado contenían un subfondo de concepciones religiosas
contrapuestas, en las que se rechazaba la nueva religión o se hacía un
intento para hacerla más humana, profana, asequible a sus tradiciones
empiromágicas. Sobre todo en los conflictos culturales de comportamiento
provocados por las ideas cristianas y las opuestas de los indígenas:
monogamia, poligamia, incesto, herencia, pecado, etc.




                        Tradición oral y conducta en Córdoba
                                         237
    Puede observarse cómo los cuentos actuales reflejan directa o
indirectamente las nuevas situaciones sociales. A través de ellos,
descubrimos movimientos migratorios tanto del cordobés a otras regiones
del país y al exterior (Venezuela, Panamá, etc.) o de connacionales y
extranjeros que se suman a la comunidad: antioqueños, turcos, etc.
Los personajes, diálogos y argumentos se estructuran y conciben con
las mismas pautas tradicionales, aunque representen nuevas actitudes,
conocimientos, críticas y circunstancias. A veces, como sucede con
la fuerte influencia totémica del pasado, los animales persisten como
protagonistas, pero adaptados a los cambios introducidos por la
técnica: automóviles, escopetas, carreteras, aviones, cohetes, satélites
espaciales, etc.
     Las leyendas, por lo regular reminiscencias de viejos ritos indígenas,
aunque son muy generalizadas, han perdido la función que Frazer,
Malinowski y otros han observado en las culturas primitivas. La labor de
erradicación, adelantada por los misioneros y párrocos, de todo vestigio de
ideas religiosas afroindígenas ha contribuido esencialmente en este hecho.
Sin embargo, no quiere decir que las leyendas hayan desaparecido del todo,
sino que quedaron desprendidas de su trono raizal, convirtiéndose en
historias desposeídas de vitalidad al no estar relacionadas con actividades
del diario quehacer. Precisamente el fenómeno que anoto sirve para
justificar el aserto de Frazer cuando señala que los mitos relacionados con
el tótem expresan más las formas sociales y empíricas del grupo que sus
concepciones sobrenaturales. Y así vemos que lo que no pudo desraizar
la prédica religiosa en el campo mágico, lo logró eficientemente el nuevo
orden social hispánico al imponerse sobre las pautas de conducta totémica.
     La leyenda en Córdoba explica, señala orígenes, ilustra
anecdóticamente, pocas veces codifica la conducta e impone normas por
sí misma. Cuando advertimos un tabú relacionado con una leyenda, como
no trabajar el día de Santa Lucía; no pasar por determinados sitios porque
hay aparecidos, como sucede con los cementerios, tales casos están ligados
a ideas religiosas, produciéndose un sincretismo entre creencias religiosas
cristianas y vestigios de mitos o leyendas indígenas.




                            Manuel Zapata Olivella
                                    238
Rambao
Rambao es un señor muy trabajador de todos los, como se dice, trabajos
materiales, pero de muy poca suerte, sin fortuna, no tenía suerte, todo lo que
hacía fracasaba y allegó a una edad de 30 años y la vida de él era muy triste.
Entonces resolvió de casarse. Después de casado comenzó a trabajar con una
fe y pedirle tanta suerte a Dios y a María. Pero no podía conseguir nada sino
que la mujer siempre le alumbraba en el año sus dos o tres niños y tenía una
caterva de hijos y no tenía suerte. Asín después de todos esos atropellos él
cogió y abandonó la casa y se fue a andar, andando, caminando. Llevaba de
casualidad una gallina que había guisado en la casa el día que se retiró. Se
le presentó a la hora de la comida una señora que le dijo para comerse esa
gallina. Le respondió que no, quesque él nunca había tenido compañeros y
ella le dijo que sí, que ella era María. Él dijo: “Jamás, yo nunca he conocido a
María; en tanto tiempo que le he pedido a María nunca ha querido ayudarme;
hoy se me presenta porque yo tengo mi gallina, por lo cual mi gallina no se
la va a comer María, me la comeré yo solo. Pero si usted es María, María
pues que se vaya a rogar a otra parte, yo sigo solo y me como mi gallina
solo”. Despreció a María y siguió. Más adelante vuelve el hambre y lo atacó
y comenzó a comerse su gallina y se le presentó un señor y le dijo que él era
Jesús y le respondió que jamás nunca había conocido a Jesús, jamás. Él le
pedía mucho a Jesús con mucho empeño y nunca le había querido brindar
nada ni ayudarlo y ahora que él llevaba una gallina guisada era que quería
ayudarlo y acompañarlo, pero para comerse la gallina y así no; él no tenía
campañas con nadie con su gallina. También lo despreció. Se fue él y quedó
ahí Jesús. Más adelante vuelve y lo atacó el hambre y se puso a comer: cuando
estaba comiendo oyó una voz muy profunda que lo gritó y le dijo: “¡Rambao!
¡Rambao!” Él le contestó muy furioso y le dijo: “¿Para qué me necesitas? A
nadie tengo quien me llame por aquí, porque yo no le debo a ninguno”. Al fin
la voz se le presentó con un trueno; una tempestad que lo atemorizó mucho,
le dio mucho miedo y al llegar donde él estaba, se presentó una mujer que le
dijo: “¿Tú eres Rambao?”. Dijo: “Yo sí soy Rambao, ¿para qué me necesitas?”.
La mujer le respondió: “Advierta que yo soy la Muerte”. Dijo: “Si usted es la
Muerte con usted me como mi gallina”. Entonces la Muerte agarró la gallina
y viendo que él tenía la pierna de la gallina agarrada, le dejó ese muslito. La
Muerte le dijo: “Advierta Rambao que su señora está de parto”. Respondió:
“Bueno, usted será mi comadre”. Y siguió su vía. Más adelante él se encontró
con un viejo, que le dijo: “¿Pa dónde Rambao?”. Él le respondió: “Pa dónde a
mí me dé la gana, a nadie tengo que darle cuenta cuál es mi vida”.


                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     239
Entonces el viejo le dijo: “Sépase que yo soy compañero suyo”. Rambao
contestó: “Si usted es compañero mío, no lo va a ser, porque yo no ando con
nadie ni tengo que ver con ninguno. Ando mi vida solo, yo no tengo que
ver con nadie”. El viejo dijo: “Bueno, sépase que lo sigo, a donde usted vaya,
voy yo”. Le respondió: “Bueno, ahí veremos”. Comenzó Rambao a andar y el
viejo atrás, atrás, atrás. Cuando llevaban el día de camino, ya Rambao iba
un poco fatigado y con hambre; ya esperó al viejo y charló con él. Le dijo:
“Ah viejo, y... usted que es más conocedor de estas montañas ¿por aquí no
hay casas? Llevo un hambre que no sé que es”. El viejo le dijo: “Hombre aquí
hay casas. Había unas viviendas y las abandonaron, pero si sé que quedaron
unos palos de naranjas que tienen muchas naranjas. Si tú no procedes de
coger más de cuatro o cinco naranjas, yo te llevo a donde está este palo”.
Dijo Rambao: “Le prometo mi palabra que yo no voy a coger más de cuatro
naranjas”. El viejo lo llevó. Estaba este palo de naranjas quesque amarillaba.
“Bueno, este es el palo de naranja, Rambao”. ¿De una vez corrió y se montó
arriba y comenzó a menear ese palo y cómo caía la naranja, como caía mango
maduro! Rambao cogió y se llenó los bolsillos y el viejo que mordía clavo.
Salieron. Más adelante, el viejo le dijo: “Hombre Rambao, lo primero que te
dije, lo primero que hiciste, hombre”. Rambao le respondió: “Vea Dios, a mí
no me embrome mi vida ni me amargue la vida porque esos frutos no los
ha sembrado usted. ¡Hombre, no sea usted pendejo! ¡Hombre carajo! Usted
me lleva muy ardido. Yo tengo mucha hambre, yo con cuatro naranjas no
me iba hartar nada”. Bueno, y siguieron con su pelea. Pasaron ese día; al día
siguiente otra vez viajaron. Al fin del día otra vez, Rambao muerto de hambre
le dijo: “Hombre, viejo, usted no tiene conocidos por aquí, amigos. Yo vengo
muerto de hambre y no llevamos dinero”. El viejo le respondió: “Yo tengo una
comadre que nos da un bocado de comida, pero hay que conformarnos con
lo que ella nos brinde, es que usted no obedece”. Dijo: “Bueno, yo hago lo que
usted ordene”. Así cogieron y allegaron a donde la comadre.
El viejo le dijo: “Bueno comadre, aquí estoy para que nos venda o nos regale
cualquier comida por ahí”. Bueno, ella les preparó y les hizo chocolate.
Comieron. Después de que ya comen de lo que la vieja les sirvió, se paró
Rambao y se fue al fogón y le dijo: “¿Vea mi señora, no le quedó más nada?
Deme de comer que yo no me he hartado”. Entonces el pedacito de comida
que la vieja dejó para ella tuvo que regalárselo. Al viejo tampoco le gustó eso.
Al día siguiente siguieron y otra vez le reclamó la misma cosa, pero Rambao
le dijo: “Hombre, usted no trabajó eso. Yo tenía mucha hambre, yo tenía que
comer”. Otra vez aplacaron esta pelea y siguieron. Al día siguiente les tocó


                          Manuel Zapata Olivella
                                  240
allegar a una ciudad, una ciudad muy grande, pero casi ya no había juventud,
sino puro viejo. El más nuevo tenía 70 años. Cuando ya pasaron esta ciudad,
dice Rambao: “¿Vea, viejo, y nosotros a dónde vamos a morir de hambre? Pues
ya salimos de la ciudad y tanto que hay que comer y a dónde es que nosotros
vamos a comer?”. Entonces el viejo le dijo: “Yo no llevo cinco, Rambao, yo no
tengo conocidos aquí, tú tampoco, ¿qué vamos a hacer? Tenemos que coger el
camino del monte, comer monte”. A lo que le respondió Rambao: “¿Cómo es
posible?”. Pero sin embargo, el viejo le dijo: “Vaya donde aquella señora que
está allá barriendo, allá en la calle y dígale que me mande cincuenta centavos
de pan”. Fue él y le dijo el mandado y la señora le respondió: “Sí, como no,
dele los panes”. Fue y le dio los cuatro panes. Se regresó Rambao y le dijo:
“Aquí tienes, viejo, y que no tenía conocidos, y qué no lo conocían”. El viejo
le respondió: “No esas son las obras de arte que uno consigue. Coge un pan”.
Y Rambao protestó: “¿Pero debo yo coger un pan, hombre? Si yo lo fui a fiar
hombre”. “Sí, pero los panes me los fiaron fue a mí, no a ti”. Rambao insistió:
“Pero yo tengo derecho a dos panes y usted a dos, si eso es a medias”. El viejo
le dijo: “No señor, los panes son míos, coge un pan y nada más”. Rambao le
dijo: “Bueno yo me voy a coger un pan, pero advierta que si no me lleno con
un pan, lo mato; porque usted tiene que darme otro pan”. Siguió el viejo alante
y él atrás comiéndose su pan. Cuando se terminó de comer el pan, Rambao
ya no sabía si en el mundo había hambre ni nada, iba completamente lleno
y ni le mentó, más nunca, pan al viejo. Siguieron. En la noche llegaron a
un lugar donde había muchos matorrales, muy llenitos para dormir y allí se
quedaron. Al día siguiente le dijo el viejo a Rambao: “Ah, Rambao, vamos
a seguir vía; vamos al monte donde podemos trabajar. Si estás listo ve a
trabajar, yo también”. Rambao, le respondió: “Bueno vamos a trabajar”. Se
pusieron a hacer rozas y a sembrar maíz, cuando ese maíz estaba sembrado,
le dijo el viejo: “Bueno, Rambao, ¿por qué no vas a la ciudad y pegas el grito
de que de viejos te atreves a hacer hombres nuevos?”. Rambao le responde:
“¿Usted porque no va? ¿Qué quiere que vaya yo a gritar eso ahí y me coja el
gobierno y me mate?”. El viejo, le dijo: “Nada de eso, no tengas miedo y haz
lo que te digo”. Rambao obedece y se fue a la ciudad donde se puso a gritar
con voz tétrica: “Yooo soy Rambao que de hombre viejo me atrevo a hacer
nuevo”. Más adelante dio la misma voz: “Yooo soy Rambao, que de hombre
viejo me atrevo a hacer nuevo”. Entonces un policía lo cogió por la mano y
le dijo: “¿Qué es lo que usted habla? ¿Viene borracho? ¡Aquí no se viene con
escándalos!”. Rambao le respondió: “No, lo que yo hablo lo cumplo. Yo de
viejo me atrevo a hacer nuevo y si quiere dígame con quién es que vamos


                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     241
hacer la prueba”. El policía le dijo: “Bueno, camine y siga conmigo, vamos
a la Policía”. Lo llevó a la Policía; allí lo investigaron. Entonces el Alcalde le
entregó un viejito y lo mandó con dos policías. Lo llevaron a donde estaba el
compañero. Él lo había dejado allí, preciso, en una ramadita que ellos habían
hecho en dos trojitas. Pero ya él no ve eso, ya allí encuentra un palacio. Dijo:
“¿Pero qué es lo que a mí me pasa? Yo me habré perdido o el viejo es que me
está jugando brujerías?”. Le dijo a los policías: “Espérenme ahí, y comenzó
buscar y no encontraba a nadie y se puso a llamar al viejo. “¿Qué te pasa
Rambao?”, le responde. “Hombre, deje de ser brujo: ¿usted a qué hora ha
hecho este palacio? Usted me está..., a mí no me está agradando esto”. El viejo
le respondió: “Hombre, qué va, Rambao, nada de eso, cosas de la naturaleza,
el que anda con Dios con Dios atermina”. Rambao le respondió: “No, no, no”,
y por fin le dijo: “Bueno ahí te traigo un viejo, para probar la cosa”. El viejo
lo calmó.
“Dile a esa gente que pase para acá”. Se presentaron los dos policías con el
viejo. “Ahí está el señor”, le dijo Rambao cuando regresaron. Entonces el viejo
ordenó: “Bueno, Rambao, coge este señor y mételo ahí en esa hornilla que
está ahí bien prendida”. Rambao arrempujó al viejo y lo echó a la candela.
Cuando ya se terminó de quemar, el viejo le ordenó: “Cógeme estas cenizas
ahí tráemelas para acá”. Rambao cogió las cenizas y le dijo: “Vea, Dios, si
usted a ese hombre no lo vuelve a hacer, usted advierta que enseguida antes
que este policía me mate a mí, lo mato yo a usted. Y usted cuándo puede
hacer a este cristiano vuelva otra vez a ser gente, si eso se ha quemao, esto está
vuelto cenizas. No sea usted tan bruto, hombre, ¡viejo animal! Pero a mí no
me pone usted ese cuento, a usted lo mato yo”. El viejo solo le respondió:
“Hombre, haga caso Rambao, échele esa ceniza aquí a la mesa”. Asina lo hizo,
cogió un puñado y se puso a hacer la figura de una persona con la ceniza. Al
descuido, cuando espabiló Rambao, vio fue ya la figura cuadrá. Le dijo: “Vaya
y dígale a los señores policías que si de que edad quieren al viejo”. Rambao
obedeció: “Vea señor agente, que de qué edad quieren ustedes al viejito”. Uno
le respondió: “Hombre, que lo ponga de 14 años, joven”. A lo que aceptó el
viejo: “Bueno, de 14 años”, y asina lo hizo. “Aquí está, es la prueba”. ¡Los
policías se fueron con ese muchacho más contentos! Siguieron a la ciudad y
al llevar ahí ese muchacho que llegaba muy jovencito, ¡se abalanzó ese pueblo
y se comienza a venir gente y eso eran chorros! ¡Y Rambao a quemar gente y
el viejo a parar gente! Rambao recibiendo dinero y echándolo en un depósito
que tenían. Ya Rambao no daba abasto de reempujar gente para esa hornilla
y entonces encargaron otros dos más para que los ayudaran. Al fin ellos


                           Manuel Zapata Olivella
                                   242
volvieron la ciudad toda joven. Rambao y el viejo quedaron con tres depósitos
llenitos de dinero. Ahí había de toda prenda, de toda plata, de todo oro. Ya
terminaron el trabajo y dice Rambao: “¡Ah, viejo! ¿Y ahora? ¿Esa plata?”. El
viejo le respondió: “Esa plata tenemos que dividirla, Rambao”. Aceptó gustoso:
“Bueno, vamos a dividirla. Como no la parta a medias, a medias conmigo, lo
mato”. Claro, quería decir que como él había quemado los viejos y el
compañero los puso nuevos, tenía derecho a la mitad de la plata. Pero el viejo
le ordenó: “Haz tres partes, Rambao”. Dijo: “Y tres partes ¿por qué, hombre?
Son dos partes. Nosotros somos dos”. El viejo le aclaró: “Somos tres Rambao
haga las tres partes”. Rambao obedeció: “Bueno, yo voy hacer las tres partes,
pero yo le voy a aprobar que no más somos dos”. Se hicieron las tres partes.
Cuando ya dividieron todo, el viejo dijo: “Bueno coge tu parte”. Rambao se
apresuró a agarrarla: “Sí, esta es la mía”. El viejo separó la otra diciendo: “Yo
cojo esta”. Rambao entonces preguntó: “¿Y esa otra?”. Y el viejo le dijo: “Esta
parte es para pagar los panes, ¿no ves que de una vez se te quitó el hambre?”.
Rambao le respondió: “¡Ah!, pero es que los panes los debo soy yo; yo los fie,
soy yo, yo tengo que coger esa parte para yo ir a pagar los panes”. El viejo,
entonces, le dijo: “Cómo va a ser, Rambao, si los panes el que los debe soy yo”.
Dijo: “No señor, yo fui quien fue a fiar los panes, y yo tengo que ir a llevar la
plata”. El viejo terminó por decir: “Bueno, así será, coge tú la parte, pues no
vamos a entrar en pelea”. Así le tocaron dos partes a Rambao. Entonces el
viejo, finalmente le dijo: “Bueno, Rambao, esa otra parte también cógela y es
tuya; la plata toda es tuya, yo me quedo con la casa y la cosecha, pero yo no
me muevo de aquí, yo no camino más. Así con esa plata puedes irte para tu
casa”. Rambao contento le respondió: “Verdad es, ¡vamos a arreglar!”. Empacó
su dinero y se dispuso a regresar para su casa. De modo que se fue. Se regresó.
Allegó a la ciudad de él por la tardecita y no da con la choza en que él dejó a
su familia y, hasta tanto, tuvo que pedir una posada en otra casa, donde se
hospedó. Hablando ya después que comió y que retiró a los trabajadores que
llevó y quedó allí sólo, le preguntó a la dueña: “Vea mi señora, y usted de
casualidad no oyó comentar aquí en esta ciudad de un señor llamarse
Rambao, un hombre muy pobre y trabajador, muy católico”. Dijo la señora:
“¡Sí Uuuh! ¡Pobrecito hombre, yo no sé que le habrá pasado! Este hombre se
fue de aquí aburrido, decepcionado de la vida y dejó a la familia, toditos más
bien desnudos y en la calle, ahí en una chocita. Y eso fue como una bendición,
desde que este señor se perdió de aquí, que más que nunca se ha sabido de él,
desde esa noche, digo, a él le viene todos los días de Dios un señor con una
carga de plata que manda Rambao y no se ha sabido más nunca donde está


                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     243
Rambao y así ahí está. Aquí en esta ciudad se hace lo que manda esta casa,
esto es, la viuda de Rambao. Allí hay policía, allí hay todo, para entrar a esa
casa es como entrar a un cuartel, con tanta guardia”. Rambao, haciéndose el
bobo, le siguió preguntando: “¿Pero él no existe ahí?”. Y la señora le respondió:
“No, no, es que más nunca se ha sabido de él”. Por la mañanita cogió Rambao
y se paró, se fue al centro y se tomó un tinto. Se devolvió, fue a la primera
guardia y pidió un permiso, lo dejaron pasar. Siguió a la otra y también.
Siguió a la otra y entonces le reclamaron los papeles. Le pegó un empellón a
un guardia y le dijo: “Qué papeles ni qué papeles voy yo a cargar si esta casa
es mía, yo soy Rambao. No necesito de más nada, soy el dueño de esto”. En esa
pelea con la policía salió el hijo mayor de él, diciendo: “Hombre pero dejen
pasar al pobre viejo, si él dice que es mi papá, pues vamos a reconocerlo bien”.
Y después de mirarle bien a la cara, gritó: “¡Él es mi papá!”. Eso fue una alegría
para los hijos, pero entonces la vieja no le quería mucho, dizque estaba
repelente, que no era Rambao y que así al fin se dieron cuenta y era Rambao.
Ya hubo el matrimonio otra vez. Queda Rambao ordenando en el mundo,
mandando su casa y toda la ciudad. Pero él tenía una merced del viejo que le
pidió antes de salir: morir cuando le diera la gana. El viejo se la dio, pero con
el compromiso de poner una caja de plata todos los días de Dios en la ciudad
para el pagamento de los pobres y así siguieron, él cumpliendo su promesa,
pero también haciendo maldad. Llegaba a una mesa de juego y no lo
aguantaban, Rambao la limpiaba, y con él no había modo... Todo lo que
encontraba de juegos, de muchachas, eso lo echaba por delante. Ya el mundo
estaba apurado con Rambao. Tanto, que hubo que pedir que acabaran con
Rambao, que ya Rambao no podían con él. Pedro le dijo al Señor: “Hombre,
pero qué vamos a hacer con Rambao, tanto reclamo con Rambao”. Le
respondió el Señor: “Pero hombre, cómo hago, es una merced que yo le di”.
Pedro insistió: “Bueno, pero ya quitársela, es que el mundo está muy apurado
con Rambao, quítesela, vamos a mandar a la Muerte por él”. Al fin el Señor
ordenó: “Bueno, mándele a María a buscarlo, pues”. Mandó a la Muerte a
buscar a Rambao y esta le dijo: “Rambao, alístate que vengo a buscarte”.
Entonces dijo él: “¡Casualidad!, te estaba esperando, estoy aburrido de estar
en el mundo ya. Siéntate ahí y te alcanzo unos manzanos maduros que tengo
en ese zarzo para comérnoslos para irnos”. Allá se montó María y cuando
estaba allá le dice Rambao: “Bueno, ahí te estás”. Ahí la castigó dos años.
Aguantando humo. Entonces no moría nadie porque la Muerte estaba presa.
A los dos años la soltó. Se fue María, asustada, ¡fun! ¡fun!, volando hacia el
cielo, huyendo de Rambao. Al llegar allí, le dijo: “Mi Señor, a mí no me mande


                           Manuel Zapata Olivella
                                   244
a buscar más a Rambao, este hombre me ha matado a mí. El Señor le
respondió: “No, tienes que irlo a buscar otra vez. A Rambao hay que recogerlo
ya. En la próxima te lo traes, yo te aviso”. Siguió Rambao con sus maldades en
el mundo y entonces dijo Pedro: “Hombre, mi Señor, qué hacemos con
Rambao, ya estoy cansado de tanta queja de Rambao”. El señor le respondió:
“Vuelve a llamar a María, vamos a mandarla”. La llamaron, siguió María a
buscar a Rambao y cuando este la vio, se dijo: “Mira, allá viene María a
buscarme, ahora sí la vamos a engañar para que no me ponga más problema.
Se vistió, se raspó la cabeza como un muchacho chiquito y se puso al suelo y
se puso a gatear, a jugar. “Buenos días”, dijo María a la mujer de Rambao.
“Buenos días. Siéntese”, respondió ella. Pero María le dijo: “No, yo tengo que
irme y Rambao”. Respondió la señora: “Rambao está por allá jugando, puede
que esté jugando, yo no sé qué jugará”. Entonces María le dijo: “Bueno,
mientras que Rambao va y viene yo me llevo este pelao”, y le volteó el garabato
al muchacho que estaba ahí con el ropón. ¡Tan! Lo arregló. Y así se llevó a
Rambao. Al llegar al cielo, María dijo al Señor: “Aquí está, mi señor, Rambao”.
Entonces él le dijo: “Bueno pues déjalo. Él tiene que ir donde Pedro”. Y así
pasó, llegó Rambao a la Gloria. ¡Tun!, ¡tun!, ¡tun!, ¡tun! Al fin responde Pedro:
“¿Quién es?”. Y le contestan: “Rambao”. Dijo Pedro: “Rambao no es de aquí.
Rambao es del Infierno”. A lo que dijo Rambao: “No señor, Rambao es de la
Gloria”. Pedro le respondió: “Rambao es del Infierno. Lárguese”. Cerraron la
puerta y sigue Rambao para el Infierno. Llegó al Infierno y se puso a tocar:
¡Tun!, ¡tun!, ¡tun! “¿Quién?”, le pregunta el diablo y le responde: “Rambao”.
Entonces el diablo le grita: “Rambao no es de aquí, Rambao es de la Gloria.
Rambao no es del Infierno”. Entonces, Rambao caliente, le dice: “Hombre,
pero si vengo de la Gloria y me dicen que soy del Infierno, ahora usted me dice
que soy de la Gloria”. El diablo le dice: “Váyase, que usted es de allá yo aquí no
lo quiero”. Lo echaron para la Gloria otra vez. Vuelve y llama a Pedro. ¡Tun!,
¡tun!, ¡tun! “¿Quién?”, pregunta, y le responde: “Rambao”. Entonces Pedro le
grita: “Le he dicho que Rambao no es de aquí”. Entonces Rambao le dice que
el viejo le había dado un recado para él, que quería decirle dos palabras, que
no se iba a meter. Pedro le obedeció, medio entreabrió la puerta y por ahí
¡run!, se metió Rambao. Ahí atrás estaba un antioqueño que tenía días de estar
esperando y no lo habían dejado entrar y al meterse Rambao, se puso a tocar
la puerta. ¡Tun!, ¡tun!, ¡tun! “¿Qué pasa?”, preguntó Pedro. A lo que responde
el antioqueño: “Pues qué va a pasar, pues yo soy el equipajero de Rambao,
ábrame la puerta que voy apurado con mi equipaje también”. Ahí siguió el
antioqueño y se metió por medio de Rambao y ahí se terminó el chiste.


                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     245
El sentido común, la picardía, la sagacidad y la astucia del pueblo son representados en
     los cuentos del “Tío Conejo”, de gran popularidad entre la población infantil.



   Tía Zorra en el maizal de Tío Conejo
   Un día Tío Conejo llevó a Tía Zorra, su mujer, a visitar su roza. Esto sucedió
   porque Tía Zorra le decía todos los días a su marido: “¡Ay! mijo, por qué
   no me llevas a esa roza tuya, de donde me traes todos los días el plátano,
   la yuquita y el maíz”. Pero Conejo se hacía el que no la oía, pero fue tanta
   la fregantina de Zorra, que un día Conejo la llevó a la roza y viéndose
   rodeada de tanta cosecha, comenzó a bailar y gritar: “¡Estoy en la roza de
   mi marido y miren cómo la tiene sembrada y cuidadita!”. Como gritaba y
   cantaba tanto, vinieron los perros y Conejo que se lo esperaba se escondió
   en un hoyo, mientras los perros atacaron a diente a Zorra. Iba huyendo,
   coja y rengueando, cuando la llamó Conejo y le dijo: “Mira, mija, cómo me
   han dejado enfermo los perros. ¿Por qué no me llevas cargado?”. La Zorra
   compadecida se lo echó al hombro y Conejo iba cantando: “¡El enfermo
   carga al bueno! ¡El enfermo carga al bueno!”.




                                Manuel Zapata Olivella
                                        246
La mina de oro en el Infierno
En una ocasión murió un antioqueño y se presentó al cielo, tocó la puerta y
san Pedro le preguntó: “¿Quién es?”. El antioqueño le contestó: “Yo soy Jaime
Restrepo, de Marinilla”. A lo que le respondió san Pedro: “Para antioqueño no
hay cupo”. Entonces le contestó el antioqueño: “¿Qué haría usted, san Pedro,
conmigo, si le hago salir del cielo a esos cachacos?”. A lo que le contestó san
Pedro: “En ese caso se queda usted”. El antioqueño le pidó el favor de dejarlo
entrar y que le diera un pedazo de tiza. San Pedro lo complació y en una de
las paredes puso este letrero: “EN EL INFIERNO SE HA DESCUBIERTO
UN FILÓN DE ORO”. Cuando los cachacos vieron ese letrero, tumbaron la
puerta y salieron a la carrera, detrás de ellos también salió el que había puesto
la leyenda y san Pedro le preguntó: “Oiga, paisa, ¿para dónde va usted?”. Y el
antioqueño le respondió: “Pues para dónde más, al Infierno por si acaso es
verdad lo de la mina”.


El montuno y el radio
Un montuno compró un radio y lo puso a tocar. En la música decía:
“¡Mañana me voy de aquí!”.
“¡Mañana me voy de aquí!”.
Y el montuno al oír que el radio decía así, cogió un palo y le metió una palera
y lo rompió.


Los tres curas enamorados
Había tres curas enamorados de una mujer. El primero le ofreció un talego
de oro con tal de que lo aceptara. El segundo otro talego de oro y el tercero
otro. Entonces ella se lo manifestó al marido y este le dijo que los aceptara.
El primero se llamaba “Barba Raspá”; el segundo “Tírame Uno Siquiera” y el
tercero “Cuando Yo No Estoy Aquí, Entren Unos y Otros”.
El marido le aconsejó a la mujer que aceptara el primer cura a las seis; el
segundo a las 6:30 y el tercero a las 7.
Cuando llegó el primero, “Barba Raspá”, la mujer le dijo que ella antes de
acostarse con su marío se tomaba un chocolate. Cuando estaban tomándoselo,
el segundo cura tocó a la puerta. Entonces ella le dijo al primer cura: “¡Ya


                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     247
viene mi marío!”. El cura se puso nervioso, pero la mujer le dijo que se subiera
en un palo de mamón que estaba en el patio. Cuando el segundo entró, la
mujer le dijo lo mismo y también se subió al palo de mamón. Después llegó el
tercero y le dijo lo mismo cuando su marío tocó a la puerta. Y se subió al palo
de mamón. Al entrar el marío, este le dijo a su mujer que quería comerse unos
mamoncitos. La mujer le respondió: “Vamos”, y cuando llegaron al palo de
mamón, el marío le dijo a la mujer “¡Mira, monta tú!” y ella le respondió: “No,
monta tú”. Así entraron en su lucha. Al fin montó la mujer y cuando estaba
subiendo, marío le gritó: “Cuando yo no estoy aquí, entren unos y otros”.
Entonces el cura que estaba más abajo se tiró al oír su nombre y se desnucó.
Después el marío volvió a gritar: “Tírame uno siquiera”. Entonces se tiró el
segundo y se desnucó. Luego el marío al ver que su mujer tenía raspada la
chucha, le gritó: “¡Mierda! ¡Conque estás de barba raspá!”. Y al oír su nombre
se tiró el tercer cura y también se desnucó.


El desayuno del indio
Había un indio que cogió la costumbre de ir a misa y era el primero que
llegaba a la iglesia, pero el indio iba donde el padre con el interés de que le
diera desayunito. Bueno, un día le dijo el padre al sacristán: “Mañana cuando
venga el indio le dices que hoy amanecimos mal. Le dices así: Hombre indio
hoy no tenemos nada qué comer, hoy lo que hay es un mero huevito y el que
hable más inglés es el que se lo va a comer”.
Y agregó el padre: “Cuando el indio venga yo cojo el huevo y lo escorono y
cuando yo te lo pase a ti, te diré: lo escoronado y cuanto tú lo recibas, coges
un tantico de sal y lo salas. Una vez que lo hayas salado, se lo entregas al indio
y le dices: “Lo salaré”. Pero cuando el indio recibió el huevo del sacristán, dijo:
“El cura lo escoronolo, usted salarolo y yo comerolo”.


La confesión
Había una vez una muchacha que nunca había ido a la iglesia. Un día la
mamá la mandó allí para que se confesara. Como la muchacha era bonita,
al cura le gustó mucho y comenzó a preguntarle cómo se llamaban los
senos. La muchacha le dijo que se llamaban senos. Pero el cura le corrigió:
“No mijita, esos no se llaman así, sino margaritas”. Siguió de para abajo y le


                            Manuel Zapata Olivella
                                    248
preguntó cómo se llamaba el ombligo y entonces el cura le dijo: “Eso no se
llama ombligo, sino lucero pincel”. Y entonces siguió hacia abajo, el cura le
preguntó que cómo se llamaba eso. Y la muchacha le dijo: “Se llama jopo”. Y
el cura la corrigió: “Eso no se llama así, sino casa de Jerusalén”. Y entonces
dijo el cura:
  “Estas son las margaritas;
  ahí viene el lucero pincel;
  aquí va Poncio Pilatos
  para la casa de Jerusalén”.
Entonces una vieja que estaba en la iglesia y que oía la confesión, dijo:
  “En noventa y cinco años que tengo
  de ser una vieja rucha,
  nunca había visto en la iglesia
  una confesión de chucha”.


La muerte de Tío Conejo
Una noche pasaba Tío Conejo por un gallinero y mirando el dormidero vió
que el gallo no tenía cabeza, pues los gallos para dormir meten la cabeza
bajo el ala. Al día siguiente Conejo intrigado va al gallinero y encuentra a
Tío Gallo y le pregunta: “Oiga Tío Gallo, ¿cómo hace usted para dormir sin
cabeza?” Y le contestó Tío Gallo: “Esto es fácil Tío Conejo, yo cojo una navaja
y se la entrego a mi señora gallina y la obligo a que me corte la cabeza y por
la mañana ella me la pega”. Tío Conejo exclamó: “No me diga nada más, Tío
Gallo, lo que son los mosquitos no me pican más mi cabeza”, y salió a buscar
una navaja que encontró. En la tarde llamó a Tía Coneja y le entregó la navaja
para que le cortara la cabeza. Hubo discusión, pero al fin la Coneja se resolvió
a cortarle la cabeza y todavía Tío Conejo está esperando que se la peguen.


Juan Bobo y sus hermanos
Eran Juan Bobo y sus hermanos Pedro y Manuelito. Un día dijo Pedro a
Manuelito que esa noche se iban y dejarían a Juan Bobo. Pero él que estaba
oyéndolo detrás de la puerta, se quedó quieto y vio que sus hermanos se
acostaron. Así vinieron las doce de la noche y salieron los hermanos listos
para irse y Juan Bobo se les fue atrás. Y cogió la puerta de la casa y se la echó
al hombro. Así se fueron todos tres y al día siguiente, a eso de las seis de


                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     249
la noche arrimaron a la casa de una señora que les dijo que siguieran y les
daría posada. Juan Bobo guindó una hamaca arriba del zarzo y, ya como a las
doce de la noche, cogió un cuchillo la señora para comérselos. Y Juan Bobo
decía: “Aquí sí hay mosquitos”. La señora inquieta le respondía “¡Duérmete!
¡Duérmete!”. Entonces Juan Bobo mochó las pegas de la hamaca y cayó al
suelo. Cogió la puerta y sus hermanos se fueron también con él. En el camino
los hermanos iban regañándolo porque no esperó que amaneciera. Entonces
él les dijo que lo había hecho porque la señora se los iba a comer a todos
y entonces los hermanos quedaron contentos porque Juan Bobo los había
salvado. Y siguieron caminando.
Por la tardecita se montaron en un árbol que tenía un pozo dentro de sus
raíces y ese árbol era de unos ladrones porque allí metían todo lo que robaban.
Por la tardecita llegaron los ladrones a meterse al pozo y dijeron: “¡Ábrete
perejil!”. Y el pozo se abrió. En ese momento a Juan Bobo le dieron ganas
de orinar y se lo dijo a sus hermanos. “Miércoles, Juan Bobo tú si eres malo,
nos vas a ser matar. ¡Orina pues!”. Y Juan Bobo orinó y los ladrones dijeron:
“¡Agua del cielo!”. Y los ladrones se bebieron el orín de Juan Bobo. Entonces
dijo este a sus hermanos: “Yo ahora tengo ganas de cagar”. Y los hermanos le
dijeron: “¡Caga, pues!”. Vino Juan Bobo y cagó y los ladrones decían: “¡Don
del cielo! ¡Pan del cielo!”. Y se comieron la mierda de Juan Bobo.
Después Juan Bobo les dijo a los hermanos: “Ya yo estoy cansado, dejo caer
esta puerta, ¿verdad?”. Y dejó caer la puerta sobre la cabeza de los ladrones
y del golpe se les mochó la lengua. Llenos de miedo, los ladrones se fueron.
Entraron al pozo Juan Bobo y sus hermanos, llenándose toda la ropa de plata.
Los hermanos se fueron corriendo, dejando a Juan Bobo detrás. Así fue como
yendo detrás, pudo recoger lo de los hermanos que por correr se les caía. Así
cargó con todo y llegó gordo a su casa donde le repartió a sus hermanos lo
que les correspondía.


Juan Bobo y la vieja
Había una vieja como de 70 años y el hijo era Juan Bobo. Entonces la vieja le
dijo: “Juan, ponte a pilar el maíz para hacer un poco de mazamorra”. Bueno,
Juan Bobo se puso a hacer la mazamorra, tira para acá el palote, tira para allá.
“Mae, ya está la mazamorra”. Y la vieja le gritó: “Sí, mijito”. Juan Bobo tenía
que darle a beber la mazamorra, pues a la vieja le había dado parálisis y no
podía agarrar la cuchara. Entonces Juan Bobo cogió la mazamorra hirviendo


                          Manuel Zapata Olivella
                                  250
y la echó en una totuma grande y le dice: “Mae, abre la boca para echarle la
mazamorra”. Y la vieja abrió la boca. Y entonces le rempujó toda la mazamorra
caliente. Cuando ya terminó de arrempujársela toda, Juan Bobo viéndola con
la boca abierta, le dijo: “¡Je!, parece que quiere más”. Entonces como la vieja
estaba con los dientes pelados, pues estaba muerta, Juan Bobo se decía: “¡Va,
mi mamá como que quiere montar a caballo!”. Y se fue a buscarle un caballo,
lo trajo y se lo ensilló. La montó sobre él y le amarró una garrocha en la mano.
Entonces como ellos tenían una paja, Juan Bobo la soltó en ella para que
garrochara ganado. En esos momentos, cuando le metió dos lapos al caballo,
pasó un cura en una yegua. Y sucede que el caballo y la yegua estaban alegres.
Y el caballo desde que vio a la yegua se le fue detrás y el cura que había visto
a la vieja con la garrocha, se puso a correr, pero al fin la vieja lo clavó con la
garrocha por el cogote, mientras Juan Bobo que los veía, se decía: “¡Mierda,
mi mamá es que sabe garrochar!”.
El caballo, saltando detrás de la yegua, echó a la vieja al suelo. Y entonces fue
cuando Juan Bobo se dio cuenta de que la madre estaba muerta.


Este era un rey que tenía dos hijas bonitas
Este era un rey que tenía dos hijas bonitas y se puso a apostar con un hombre
que este no le decía coja a su hija. Y entonces le dice el tipo: “¡A que sí!”.
Un día salió el hombre a vender flores y se acercó al palacio, gritando:
“¡Flores! Vendo flores!”. Entonces salieron las hijas del rey y le dice el hombre:
“¡Usted escoja!”.
Y el tipo le ganó la apuesta al rey.


Tio Sapo y Cangrejo
Iba Tío Sapo por la calle y se encontró con Cangrejo y se pusieron a discutir,
saliendo de pelea. Luego Tío Cangrejo coge a Tío Sapo con la muela y este
gritaba: “Quítenmelo que es cachaco y tiene navaja”.


El viaje al Cielo




                     Tradición oral y conducta en Córdoba
                                      251
Este era un día en que iban para la fiesta del Cielo todos los animales: el Sapo,
el Golero, Tía Zorra, Armadillo, Lechuza, etc. Iban en un bus donde Conejo
era el chofer. Cuando estaban a mitad de camino por la carretera, se les acabó
la gasolina. Entonces dijo Conejo: “El más maluco va a buscar la gasolina”. Y
se quedaron Lechuza y Sapo mirándose las caras. Y dice Lechuza: “¿Y qué me
ves? ¡Coge el galón y vamos!”.


El mocho y el tigre
Una vez salió un mocho (cojo) con su compañero a cazar un tigre. El amigo
llevaba al mocho en los hombros, pues no podía caminar. Cuando llegaron
al sitio donde iban a cazar el tigre, mientras lo esperaban con la escopeta por
un lado, el tigre se les fue por detrás. Cuando el mocho se dio cuenta de que
tenían al tigre allí, le dijo al compañero: “Tienes al tigre al lado”. Y enseguida
el compañero tiró al mocho al suelo y pegó a correr. Cuando aquel llegó a su
casa, le dijo a la mujer: “Mija, prepárame la hamaca que vengo cansado de
tanto correr”, despreocupado de la suerte del mocho. “Mijo —le respondió la
mujer— qué hamaca te voy a preparar si el mocho está acostado en ella”, pues
este había corrido más rápido que su compañero, a pesar de su cojera.


¿Quién manda más en casa, el hombre o la mujer?
Un día hubo una discusión entre dos compadres sobre quién mandaba en
casa. El uno afirmaba que el hombre y el otro que la mujer. La discusión
se prolongó sin que se pusieran de acuerdo. El otro día, el compadre que
afirmaba que la mujer era quien mandaba salió con unas gallinas y unos
gallos y se fue a visitar a varios amigos casados. A los primeros les ofreció un
ave de las que llevaba y la mujer se adelantó a decir al marido: “Mira, es mejor
que nos quedemos con una gallina”. Y así se hizo. Más tarde fue a donde otros
amigos y volvió a ofrecerles un ave. El marido se adelantó a decir: “¡Qué bien,
me gusta el gallo!”. A lo que la mujer agregó: “Pero, mijo, mira que ya tenemos
uno, ¿por qué no cogemos una gallina?”. Y así se hizo. Así llegó a casa de su
otro compadre y les ofreció las aves. Entonces este se decidió por el gallo, a
lo que la mujer agregó: “Mira, mijo, es mejor que cojamos la gallina que es
más gorda”. Después de reparar en las aves, el compadre cambió la idea y se
decidió por la gallina. A lo que compadre respondió: “No le dije, compadre,
que la mujer es la que manda en casa”.
Conejo y Caimán

                           Manuel Zapata Olivella
                                   252
Estaba Tío Conejo buscando trabajo y se llegó a la cueva de Tío Caimán,
pero encontró fue a Tía Caimana. Más tarde, la mujer le contó al marido
que era buena ocasión de emplear a Conejo para ellos irse a echar un paseo.
Decidieron, pues, dar trabajo a Tío Conejo y dejaron a su cuidado los huevos.
Resulta que Conejo se bebió todos los huevos y cuando Caimana se enteró,
salió en su persecución. Adelantándosele en la carrera, Conejo llegó a la orilla
y se puso a gritar: “¡Caimán! ¡Caimán! ¡Caimán!”. El Caimán se le abolló y le
preguntó que qué pasaba. Conejo entonces le dijo que necesitaba un cruce y
cuando se le montó a la espalda y Caimán se abrió unos metros de la orilla,
llegó la Caimana a la orilla y le gritó: “¡Caimán! ¡Caimán! ¡Captura a Conejo
que se comió todos los huevos!”. Entonces le preguntó Caimán a Conejo:
“¿Qué es lo que dice mi mujer?”. Y Conejo le respondió: “Que se apure
que llegaron unos arpones muy buenos”. El Caimán se dio prisa y lo dejó
en la orilla opuesta. Y más tarde cuando regresó a la orilla en donde estaba
Caimana, esta le dijo: “¿Dónde tienes a Conejo?”. Y él le respondió: “Lo dejé
allá en la otra orilla”. Y la mujer le preguntó inquieta: “¿Lo tienes amarrado?”.
Y Caimán le respondió: “No, ¿por qué?”. Y desconsolada le dijo: “¿Por qué
no?”. “¡Si te grité que se había comido todos los huevos!”.


La roza de Tío Conejo (Segunda versión)
Había una zorra que estaba casada con Tío Conejo que era muy flojo. Y
para justificar su pereza, le dijo a la mujer que tenía un maizal. Todas las
mañanas al salir de casa, le decía: “Tía Zorra, sírvame la comida que voy
para el monte”. Entonces Tía Zorra le preparaba la comida. Mientras estaba
en esto, Tío Conejo la apuraba: “Ándate con la comida que me voy para el
monte. Dame la rula y las abarcas”. Claro está que él no tenía ningún maizal
y que lo que hacía cuando llegaba a la roza ajena era limpiar un rastrojo y
se acostaba a dormir. Pasados dos meses. “¿Cuándo me llevas a tu roza?”.
Y entonces él le dijo: “Sí, mañana vamos para que la veas”. Allí donde no
había metido machete alguno. Cuando llegaron a la roza, comenzó Tía Zorra
a cantar y Conejo le decía: “Mija, no cantes, tú sabes que los montes no tienen
llave”. No tardaron los dueños en oír el canto y se dijeron: “¿Quién está en la
roza?”. Y llamaron a los perros que encontraron a Tía Zorra arrancando maíz,
levantándola a mordiscos. Conejo que era tan brioso, se metió en un hoyo
en tanto que su mujer, levantada por los perros, brincaba de un lado a otro,
dejando su pollerita enganchada en los troncos.



                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     253
Después de esto, cuando Zorra se encontró con Conejo, le dijo: “Malvado,
me has engañado. Mira cómo me dejaron los perros. Hasta aquí llegó el amor
que te tengo”. Y él le respondió: “Es que tú eres muy bullanguera y por eso se
metieron los perros contigo”. Así se acabó el cuento.




    Fotografía: rostros alegres y picarescos de estas dos jóvenes de Lorica.

Esta era una joven que estaba estudiando
Esta era una joven que estaba estudiando interna en el colegio de las monjas.
Allí no la dejaban salir a ninguna parte. Un día se sentó a tejer junto a la
ventana que daba a la calle, mientras tres muchachos malhablados jugaban
bolitas de uña (de cristal). En eso tiró uno y le dio a la bola del otro y le dijo:
“¡Ya te gané!”. Entonces el otro le respondió: “¡La mondá fue que me ganaste!”.
Y la muchacha oyendo esto. El otro muchacho siguió jugando y le dice al
compañero: “Ya te gané”. Y el otro le dijo: “¡La chucha es que es!”. Y entonces
el tercero también tiró su bola y ganó, diciendo: “¡Ya te gané!”. A lo que le
respondió el otro: “¡Ají pelito que es!”. Y la muchacha oyendo.
El domingo fue donde la mamá a visitarla, pues ya estaba próximo el grado
y le iban a hacer una fiesta grande. Entonces ella le refirió a la mamá lo que
había oído a los muchachos. Entonces la mamá le contestó que la “mondá”
era el dedo, la “chucha” era la boca y el “pelito” era el fideo. Bueno. Llegó el
día de la celebración del grado y se sentaron todos a la mesa y terminando la

                            Manuel Zapata Olivella
                                    254
comida, le quedó un fideo a la mamá en la boca y la muchacha le dijo: “Mira
mamá, tienes un pelito en la chucha, métaselo con la mondá”.


La muerte de Tía Zorra (Tercera versión)
Fue una vez Tía Zorra a buscar una gallina para hacer una sopa a Conejo y
muy confiada entró a la roza del Hombre pues su marido le había dicho que
era de él y cuando se estaba robando el pollo vinieron los perros y la mataron.


La vieja, el burro y los huevos
Había un caserío de una hectárea y cerca de él había otro y una vez una vieja
pasó de un lado a otro a llevar dos huevos en cada mano. En la mitad del
trayecto se encontró un burro y una burra; la vieja se quedó plantada viendo
que el burro se subía sobre la hembra. Y cuando el burro se acercaba, le decía:
“Un poquito para arriba, un poquito”. Y cuando se alejaba: “Un poquito
para abajo, un poquito hacia abajo”. Y cuando el burro alcanzó a la hembra,
exclamó llena de regocijo: “¡Ahora sí llegaste a donde yo quería verte!”. Y
aplaudiendo con las manos rompió los huevos.


El costeño y los cachacos
Estaba un costeño asoleándose a la orilla de un río y sacando pescados. En
ese momento llegaron dos cachacos y entonces el uno le dijo al otro: “Vamos,
paisano a echar una pescada”. Compraron cada uno su anzuelo y un tabaco.
Tiraron sus anzuelos sin carnada y entonces el costeño viendo que los cachacos
pescaban sin carnada, les dice: “Mire, paisano, por aquí no se pesca así, deben
poner carnada al anzuelo, que los peces no se pegan solos”. Y contesta uno
de los paisas: “¡Ave María, paisano, no hemos venido a la Costa a engañar a
ninguno, el que quiera engancharse por su gusto que se enganche!”.


Tío Conejo y Morrocoy
Un día hicieron una apuesta Tío Conejo y Tío Morrocoy de quién corría
más. Conejo que estaba seguro de ganar, dejó que el Morrocoy se echara a
andar, mientras él se quedó durmiendo a la sombra de un palo. Al cabo de un
rato despertó y disponiéndose a correr, gritó: “¡Morrocoy!” y más adelante le


                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     255
respondieron “¡Alante voy!”, sorprendiéndose de que el Morrocoy le hubiera
sacado ventaja. Se puso a correr y cuando estaba ya cansado volvió a gritar:
“¡Morrocoy!”, y le respondió el otro: “¡Alante voy!”. Finalmente, ya al llegar
al sitio de la meta, preocupado de no haber visto a Morrocoy en el trayecto,
volvió a gritar: “¡Morrocoy!”. Y le respondieron ya en la meta: “¡Aquí estoy!”.
En esta forma, Morrocoy, que había puesto otros hermanos escondidos a la
orilla del camino, le ganó la carrera y la apuesta a Tío Conejo.


Este era un tipo que tenía una novia
Este era un tipo que tenía una novia y era tiempo de patilla. Durante una
visita estuvo habla que habla, hasta cuando llegó la hora de partir la patilla, se
hartó tomando el pedazo más grande y luego como cayó un aguacero se tuvo
que quedar en la casa de la novia.
En la noche, lo cogieron las ganas de orinar y como no encontraba dónde, al
advertir que había un niño durmiendo en otra cama, tomó al niño y lo puso
en su propia cama y se puso a orinar hasta descargarse del todo en la del niño.
Después, cuando quiso pasar al niño de su cama a la de él, descubrió que el
niño se había cagado en la cama que le habían dado.


Los tres cachacos y la cántara de ron ñeque
Eran tres cachacos que salieron a caminar, tomaron plata cada uno y se
fueron a probar negocio. Tenían tres meses de estar recorriendo y al uno le
cayó una piojera; al otro una gripa y al tercero una rasquiña. Como el vicio de
ellos era tomar ron ñeque, al acabárseles el dinero se quedaron sin plata para
comprar ron. Así llegaron a una finca y como el amo sabía que gustaban del
ron ñeque, les regaló un cántaro y lo puso en medio de los tres. Entonces los
cachacos hicieron una apuesta, a ver quien se rascara, soplara o limpiara la
nariz perdía. Todos ellos estaban aguardando que alguno de ellos perdiera, el
uno sin poderse rascar, el otro sin soplarse y el tercero sin limpiarse la nariz.
Entonces el de la rasquiña le dijo a los otros: “¿Puedo echar un cuento?”
Los demás respondieron que sí. Entonces el rasquiñoso dijo: “Pues paisano,
cuando yo estaba muy pequeño, tuve que entrar a una mata de caña y cuando
estaba en ella, me vi cundido de candelillas” y se puso a rascar, haciendo
como que las espantaba. Entonces el de la piojera contó: “Cuando yo estaba
chiquito, mi padre tenía una pluma de agua y como estaba sucio, me metía


                           Manuel Zapata Olivella
                                   256
bajo de ella y me ponía a enjabonarme la cabeza cundida de piojos”, y se rascó.
Y luego el del moco dijo, cuadrándose frente al sol: “Pues cuando yo estaba
chiquito, le pregunté a mi papá por dónde salía el sol. Y él me respondió: “El
sol sale por aquí y se mete por allá”, pasándose las manos y brazos de un lado
a otro de la nariz”.


Veinte para el bollo
Este era un hombre que tenía un reloj, pero no tenía ni cinco centavos. Salió
para el mercado y se encontró 20 centavos y entonces pensaba: “Si compro
queso, se gasta. Si compro el bollo, se gasta”. Y entonces compró el queso y
salió por la calle comiéndoselo. En eso llegó otro hombre y le preguntó qué
hora tenía y el del queso le respondió: “Faltan veinte para el bollo”.


Un día estaba un caimán asoleándose
Un día estaba un caimán asoleándose en la barranca del río, en La Doctrina,
y comenzó a relampaguear. Se dijo: “¡Va a llover!”. Y se echó al agua para
no mojarse.


El diablo haciendo palomitas
El diablo queriendo rivalizar con Dios que acababa de hacer palomitas, se
propuso hacer otras iguales, pero le salieron murciélagos.
(El informante dice haberlo oído leer del libro El mártir del Gólgota).


La receta
Había un tipo al que no se le paraba la mondá. Entonces un amigo le dijo:
“Hombre, tú estás así porque quieres, pues en los EE. UU. hay tres gotitas
que si te las echas, te lo vuelven a parar”. El tipo estuvo en los EE. UU. y
compró las tres gotitas, pero él no estaba seguro de que servirían y deseoso de
probarlas, antes de subir al avión se echó una gotita y se le paró, pero con tan
mala suerte que sopló un viento y se le volvió a caer. Al bajar del avión para
estar seguro de lo que había pasado, se entró al baño del aeropuerto y se echó
la otra gotita, pero alguien en ese momento abrió la puerta y con el viento se
le volvió a caer. Seguro, pues, de cuáles eran las precauciones que debía tener,


                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     257
guardó la última gotita para cuando estuviera con la mujer. Al llegar a casa,
le gritó: “Mija, ahora sí vengo para el combate final”. Deseoso de probar su
fortaleza, le dijo a la mujer: “Ahora no lo haremos lo natural, sino por detrás”.
La mujer, llena de alegría, al ver que a su marido se le volvía a parar, se echó
un follado y se lo volvió a matar.




                        Campesino típico del medio Sinú

El burro y el policía
Un domingo estaba el cura diciendo misa. En la puerta mayor estaba un
muchacho montado en un burro, oyendo la misa. Pero en eso, el burro se le
dio la gana de sacar la mondá y la sacó. Entonces el cura llamó a la policía
diciendo que había un burro con plebedad frente a la iglesia. Entonces llegó
un policía y se acercó al muchacho y le dijo que se llevara el burro de ahí, pues
estaban en misa y él allí con sus groserias. El muchacho como se conocía con
el burro, se agachó y le mordió la oreja y el burro guardó la mondá. Entonces
el policía, intrigado, le preguntó al muchacho qué le había dicho al burro a la
oreja. El muchacho le contestó: “¡Burrito! ¡burrito!, guarda tu pipilito que el
señor policía te lo quiere chupar”.

                             Manuel Zapata Olivella
                                     258
El paisa y el gringo
 Decía una vez un paisa:
 “Una vez en una fiesta
 me comí una gurupera
 y si más dura la fiesta
 me como la silla entera”.
Un gringo que lo oía, después de hacerse repetir varias veces la copla, trató
de recitarla, diciendo:
 “Mí una vez en la fiesta,
 mí se come una gurupera
 y si dura más la fiesta
 mí comerme más la galápago”.
Al decirle que no se decía galápago, sino gurupera, respondió: “En mi tierra,
galápago y gurupera es la misma cosa”.


Las orejas de Tío Conejo
Tío Conejo andaba disgustado con papá Dios porque le había dado un cuerpo
chiquito para el espíritu grande que tenía. Tanto era su disgusto que se fue a
reclamarle y papá Dios, para poner a prueba lo que decía, le mandó a buscar
la pluma mayor del ala de Gallinazo; las lágrimas de Tía Tigra; la uña de Perro
y una Avispa. “Si me traes todas estas cosas aquí, te estiro el cuerpo”. Contento
con esta promesa, Conejo se retiró del Cielo a recoger las cosas que Dios le
pidió. Lo primero que hizo fue hacerse el muerto y cuando Tío Gallinazo se le
acercó, ¡pau!, le arrancó la pluma mayor. Entonces se fue donde Tía Tigra y le
dijo: “Le doy mi pésame por la muerte de Tío Tigre, a quien acaban de matar
en la cantina”. La Tigra se puso a llorar y a dar gritos y Conejo se aprovechó
para recogerle las lágrimas en un frasquito. Entonces se fue en busca de Tío
Perro y le dijo: “A que tú no arrancas leña con las uñas como yo lo hice con
este guayacán”. Perro vio el rumero de leña que Conejo había cortado con el
hacha, pero se creyó lo que el otro le decía y trató de cortar leña del guayacán
y se le partió una uña, la que no tardó en recoger Conejo. Después le dijo a
Tía Avispa que se metiera en un calabazo, como él metía y sacaba el dedo
por el hoyo. Trató de probar Tía Avispa y cuando estuvo dentro del calabazo,
Conejo lo tapó. Y así se presentó al Cielo y en vista de que había cumplido,
papá Dios le dijo: “Cierra los ojos”, y lo hizo grande estirándole las orejas.


                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     259
Tío Conejo y los plátanos
Un día vio Tío Conejo que Tío Tigre llevaba un gajo de plátanos maduros
y se dijo: “¿Cómo haré yo para comerme esos plátanos?”. Y se le ocurrió
adelantársele a Tigre en el camino y se tendió en la mitad, haciéndose
el muerto.
“¡Je, Conejo muerto!”, se dijo Tigre, “si hubiera sido ayer que no tenía estos
plátanos habría sido un buen bocado”. Y sin más siguió su camino. Pero
Conejo se levantó y más adelante volvió a tendérsele, estirando la pata. Al
encontrarse con él, Tigre exclamó: “¡Caray, otro conejo muerto! Si llego
a saberlo recojo el otro y con este serían un buen plato”. Pero como había
dejado el primer conejo, tampoco recogió el segundo. Pero más adelante
Conejo hizo lo mismo y, al encontrárselo, Tigre exclamó: “¡Peste de Conejo!
Pues ahora sí voy a darles muela”. Y dejando en tierra el gajo de plátanos se
fue a recoger los dos conejos que había dejado atrás. Ya se imaginan ustedes
que nunca los encontró y al volver adonde dejó los plátanos solo halló el
concherío que dejó Conejo.


Conejo y la fiesta de Toro
Se avecinaba la fiesta de Toro en Cotorra y Conejo, sin caballo y sin plata, le
dijo a Tío Tigre: “Tío, por qué no se va conmigo a la fiesta de toros”. El Tigre
le respondió: “¿Cómo quieres que vaya, si tú sabes que los hombres no me
pueden ver? En cuanto llegue, me disparan y matan”. Tío Conejo le dijo:
“Pues mire, yo tengo una fórmula. Yo lo llevo disfrazado de caballo y nadie
lo reconocerá”. Se dejó convencer Tío Tigre y Conejo le puso freno, silla y
estribo, se montó en él y salió con su garrocha para la corraleja. El sol caía de
lleno y Conejo, viendo que Tigre se quedaba, le hundía la espuela y tiraba del
freno. “¡Arre!, ¡arre!, ¡caballo!”. Y Tigre mansito obedecía, temeroso de que
si hablaba lo iban a descubrir. Al llegar a una tienda, ya cerca de la corraleja,
para desprenderse de él, Conejo se lo vendió al dueño, diciéndole que era
muy buen caballo.


Conejo y la mona de cera
Un día, al dueño de una roza que no sabía cómo impedir que Conejo le
robara el maíz, las patillas, yuca y demás siembra se le ocurrió cazarlo con


                           Manuel Zapata Olivella
                                   260
una mona de cera, pues no le habían valido las trampas, los lazos ni la
escopeta. Conociendo el gusto al trago que tenía Conejo, se fue a la cantina
donde acostumbraba a tomar y plantó allí su muñeca de cera. Una mujer bien
bonita, con buen talle y morisquetera. No tardó en llegar Conejo y después
de algunos tragos, se le acercó y dijo: “¿Tú que me miras tanto? ¿Me has visto
cara de qué?”. Y como no le respondiera, le dio un bofetón, pero se le quedó
la mano pegada. “Ajá, conque me sueltes, verás”. Y le zampó la otra mano y
volvió a quedar cogido. “Si no puedo con las manos, puedo con las patas”, y
le tiró una patada y se quedó pegado. Y así con la otra hasta quedar prendido
de manos y patas abrazado a la mona. Cuando el dueño de la roza volvió a la
cantina, allí lo encontró pataleando, sin que pudiera escaparse. “Así te quería
coger, Conejito”, y arrancándolo de la mona de cera, lo amarró y echó en
su mochila. “Ahora voy a hacer contigo un buen sancocho para mis hijos”.
Conejo lo oía y se le escurrían las orejas. Iba el hombre para su finca, cuando
se paró frente a una tienda a comprar no se qué y dejó a Conejo a la entrada.
En eso pasó Tía Zorra y Conejo al verla la llamó y le dijo: “Tía, ¿a usted
le gustan los pollos gordos?”. La Zorra intrigada le respondió: “Claro que sí
Conejo”. Eso no más esperaba Conejo y le dijo: “Pues suéltame y métete tú
en esta mochila, pues su dueño me lleva a la fuerza amarrado porque quiere
darme un buen sancocho de gallina gorda, pero usted sabe que yo no como
carne”. Al oír aquello, Tía Zorra exclamó: “No más faltaba, Conejo, te suelto
y me meto por ti”. Y así lo hizo. Cuando el hombre volvió, se encontró a
Zorra amarrada dentro de la mochila. “¿Y Conejo?”, le preguntó. Y Zorra
le respondió: “Se fue porque a él no le gusta la gallina”. El dueño de la roza
respondió: “¡Pues a mis perros sí la carne de zorra!”.


Tío Conejo zapatero
Para el Sábado de Gloria en Cotorra, se andaba preparando la gente para
festejarlo muy bien. Todos querían ropa y zapatos nuevos, pero el único
zapatero del pueblo era Conejo. Así llegó Cucaracha para que le hiciera un
par de zapatos. “Cómo no, déjeme la plata por adelantado porque necesito
comprar materiales”. Urgida como estaba Cucaracha, le entregó el dinero por
adelantado. “Véngase el Sábado de Gloria tempranito, que ya se los tengo”.
Se fue Cucaracha y llegó Gallina y sucedió lo mismo. Se fue Gallina y vino
Zorra; se fue Zorra y vino Perro y se fue Perro y vino Tigre; se fue Tigre y vino
el Hombre y a todos Conejo les cobró el dinero por adelantado, citándolos
a la misma hora del Sábado de Gloria. Así, cuando se presentó Cucaracha a


                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     261
reclamar sus zapatos, no tardó en llegar Tía Gallina. Y para sacarla del aprieto
en que estaba, le dijo que se metiera debajo de una batea. Al llegar Gallina no
tardó en llegar Zorra y viendo que Gallina estaba asustada, Conejo le dijo que
se metiera debajo de la batea. No bien se escondió allí encontró a Cucaracha
y de un picotazo se la comió. Al llegar Zorra, sin haberse acomodado, se
sintieron los ladridos de Perro. “¿Y qué hago yo, Conejo?”, preguntó Zorra. Y
sin más demora la hizo meterse debajo de la batea, donde de un solo mordisco
se tragó a Gallina. Al llegar Perro reclamando sus zapatos, se sintieron los
rugidos de Tigre. Y al ver la cara de miedo que tenía Perro, lo hizo meterse
debajo de la batea. Y allí Perro dio buen mandado de Zorra. Al llegar Tigre
se sintieron los disparos del Hombre y Tigre asustado le preguntó a Conejo
donde se escondía. Lo metió, pues, debajo de la batea donde de un zarpazo
mató a Perro y se lo comió. Al llegar el Hombre, Conejo que ya tenía lista
su mochilla llena de plata, le dijo al Hombre: “Mire, mientras yo salgo a dar
una vueltecita por aquí, métale un tiro a Tío Tigre que está escondido debajo
de esa batea”. Y sin más, Hombre mató a Tigre y todavía espera que Conejo
vuelva con sus zapatos.




                          Manuel Zapata Olivella
                                  262
                Aspecto alegre y franco de un niño de Lorica

Conejo y los hijos de Tía Tigra
Este era Conejo que andaba buscando trabajo y sabiendo que Tía Tigra
andaba metida en la montaña, se acercó a su casa y le dijo a la mujer: “Tía
Tigra, yo sé que usted anda buscando quién le cuide sus cinco hijos y como
ando sin trabajo, me quiero encargar de cuidárselos”. La Tigra, que en efecto
quería a alguien que se los cuidara, le dijo que sí. Mientras, cada día Conejo
se comía un cachorro y le llevaba los otros, repitiéndole a Tía Tigra: “Aquí se
los traigo para que los vea, están engordando con el sanchocho que les doy”.
Embuste; lo que hacía Conejo era que le llevaba los hijos uno a uno para que
ella no se diera cuenta y al que llevaba dos o tres veces, en remplazo de los
que se comía, iba engordando. Y la Tigra decía: “¡Ay Conejo, qué contenta
estoy!”. Pero al sexto día cuando volvió a su casa solo encontró los cueros.
Desde entonces anda Tío Tigre persiguiendo a Tío Conejo para cobrarle la
muerte de sus hijos.

                    Tradición oral y conducta en Córdoba
                                     263
El burro y el puerco
Un burro se quejaba de que el dueño le daba de comer al cerdo el maíz que
cargaba, mientras a él le dejaba solo el afrecho. Pero venido el día de Pascuas,
en la noche mataron al puerco y el burro oyó decir al amo que lo hacía porque
estaba gordo de tanto comer maíz.
Al día siguiente, el dueño, un poco generoso, ordenó que le dieran al burro
unas mazorcas de maíz. Pero al instante, el Burro argumentó: “No señor, no
quiero maíz, yo me contento con el afrechito”.


El panadero y el perro
Una vez llegó un panadero a la puerta de una casa y cuando la señora abrió la
puerta, salió el perro que se llamaba “Simbolas”. La señora comenzó a gritar:
“¡Déjalo Simbolas!”. “¡Déjalo Simbolas!”. Y entonces el panadero le dijo a la
señora: “Si su perro me deja sin bolas, yo la dejo sin panocha a usted”.


Lo justo y lo legal
Estaban discutiendo dos campesinos sobre lo justo y lo legal, el uno decía que
lo justo era igual a lo legal, el otro decía que no, que lo que era justo no podía
ser legal.
La discusión estaba bastante acalorada cuando vieron venir a otro campesino
que ellos tenían como su maestro. Le dijo el uno al otro: “Allá viene mi
compadre Matías, que sabe más que nosotros y quien nos puede sacar de
duda”. Lo llamaron y uno de ellos le dijo: “Bueno compadre Matías, usted
es el único que nos puede decir la verdad sobre esta discusión, yo digo que
todo lo que es justo es legal y mi compae Manuel dice que lo legal es una
cosa y lo justo es otra. “¿Qué dice usted?”. El compadre Matías mira y ve una
pila de plátanos verdes y escoge el más grueso y pregunta: “Bueno compae
Pedro, qué es lo que usted dice, que lo justo es igual a lo legal y usted compae
Manuel, ¿que lo justo es una cosa y lo legal es otra?”. Ambos afirmaron que sí,
entonces el compadre Matías tomó el plátano en la mano y metiéndoselo en
la boca al compadre Pedro, le dijo: “El compadre Manuel tiene razón, porque
metiéndole este plátano por la boca le queda justo pero no es legal”.




                           Manuel Zapata Olivella
                                   264
El indio y el negro
Un indio y un negro salieron de cacería y entraron al monte y se encontraron
un árbol llamado guanacona que tiene un fruto parecido a la guanábana.
Entonces el negro le preguntó al indio: “Indio, ¿cómo se llama este fruto?”.
Entonces le dijo el indio: “Se llama cabeza de negro”. Siguieron adelante y
se encontraron el árbol llamado almácigo. Como el indio no conocía este
árbol, le preguntó al negro: “Negro, ¿qué árbol es ese?”. Entonces respondió el
negro: “Se llama indio en cuero”.
(Nombre vulgar del almácigo: Indio en cuero).


Los ladrones
Estos eran un cojo, un ciego, un calvo y un sordo que se metieron a robar
dentro de un almacén y cuando ya estaban dentro, dice el sordo: “Parece que
oigo unos pasos”. Y agrega el ciego: “Y ahí viene”. Y dice el calvo: “Y ya me
agarra del pelo”, y grita el cojo: “¡Vamos a correr!”.


Tío Conejo y Tío Gallo (Segunda versión)
Tío Conejo tenía con Gallo una roza en compañía. Quemaron la roza y Tío
Gallo se fue temprano a su casa. Más tarde llegó Tío Conejo y encontró a
Gallo con la cabeza metida debajo del ala y una pata alzada. Conejo se extrañó
de verlo sin cabeza y con una sola pata. A los diez minutos oyó Conejo
que cantaba el Gallo y le preguntó: “¿Gallo, tú que tenías?”. Y le respondió
Gallo: “¿Por qué?”. Y el otro agregó: “Hombre, porque te vi sin pata y sin
cabeza”. Entonces el Gallo le explicó: “Hombre, Conejo, porque tú sabes que
estábamos amontonando y veníamos sofocados y como no nos podíamos
bañar el cuerpo todo, mandé a la mujer mía que me cortara la pata y la cabeza
y me las fuera a bañar al arroyo”.
Sorprendido, le dijo Conejo: “Hombre Gallo! Yo voy a mandar a mi mujer
que me moche una pata y la cabeza, si es verdad lo que tú dices”.
Salió Tío Conejo y se dirigió a su casa, donde le dijo a la mujer: “Zorra,
móchame la cabeza y una pata”. A lo que respondió Zorra: “¿Y eso para qué?”.
Y Conejo le respondió: “Haz lo que yo te mando”. Y la Zorra le mochó la pata
y la cabeza. Conejo quedó brincando y salió la mujer con la pata y la cabeza a



                      Tradición oral y conducta en Córdoba
                                       265
lavarlas, como se lo había dicho su marido, pero cuando vino del río encontró
a Conejo tieso, sin podérselas pegar.


El hijo desobediente
Había una madre muy buena y tenía un hijo que era muy pesado. Un día lo
llamó porque estaba muy mala y le dijo:
  “Ay, hijo, levántate,
  el que temprano se levanta,
  recibe su amén Jesús,
  se persigna con la cruz
  y sus trabajos adelanta”.
A lo que respondió el muchacho:
  “¡Jui! el que temprano se levanta,
  pierde el rato de sueño,
  ni su trabajo se adelanta
  ni nunca sale de empeño”.
Entonces le respondió la madre: “Ay hijo, levántate, que el hijo de la vecina
por haber madrugado, se encontró un taleguito de plata”. A lo que le dijo
el hijo: “Jui, más madrugó aquel pendejo que la perdió”. La madre insistió:
“Ay, mijo, levántate, siquiera por los nueve meses que te tuve en el vientre”.
Entonces el hijo, sin levantarse de la cama, le respondió: “Jui, mamá, métase
usted en el vientre mío, para que vea que la tengo veinte”.


Tío Sapo y Cangrejo
Iba Tío Sapo por la calle y se encontró con Cangrejo y se pusieron a discutir,
saliendo de pelea. Luego Tío Cangrejo coge a Tío Sapo con la muela y este
gritaba: “Quítenmelo que es cachaco y tiene navaja”.


La misa del testamento
Esta es la historia de un padre que dejó al morir en su testamento que, de
cuanto dejaba, una parte se destinara para que le hicieran unas misas. El hijo
mayor, vista la disposición del padre, una vez repartida la herencia, dispuso
que se procediera a gastar la parte destinada a las misas. Pero el menor de los


                          Manuel Zapata Olivella
                                  266
hijos, codicioso de ese dinero, le dijo a los demás hermanos: “Procedamos con
juicio. Si nuestro padre en vida tenía tan poco entendimiento, ¿cómo vamos
a hacerle responsos en latín, que no va a comprender?”. Los otros hermanos
que tampoco tenían muchas ganas de privarse del dinero decidieron aceptar
las razones del hermano menor y acordaron repartirse entre todos la parte
dejada para las misas.




                   Tradición oral y conducta en Córdoba
                                    267
