                                                                                                  ISSN 2238-4502




                EL MITO CURUPIRA EN LAS NARRACIONES ORALES
               DE BOA VISTA, UNA COMUNIDAD RIBEREÑA UBICADA
                   EN EL MUNICIPIO DE NOVA TIMBOTEUA (PA)




      Gracineia dos Santos Araújo                              Sara Cristina Linhares Aleixo
            (gracineia@ufpa.br)                                  (saracrisaleixo@gmail.com)



RESUMO
El presente trabajo tiene como objetivo principal mostrar cómo se describe a Curupira en el contexto de
Boa Vista, una localidad amazónica ribereña, perteneciente al municipio de Nova Timboteua, en el
interior del Estado de Pará. Para eso, se analizarán cinco relatos orales aportados por los lugareños, a
través de los que es posible conocer al Curupira timboteuense, un misterioso pretinho que tiene luz
propia. Los textos recogidos se obtuvieron por medio de entrevistas espontáneas y amistosas (Magán,
2008), en las que los informantes demostraron su entusiasmo y la alegría de poder compartir sus
experiencias con el que consideran protector de la mata. Se trata de un trabajo cualitativo, basado en las
aportaciones de Triviños, 2019. Los resultados demuestran que en este pequeño rincón de la Amazonia
paraense la imagen de Curupira no es representada por un niño que tiene los talones al revés, sino como
un hombrecito cuyos pies no presentan ninguna peculiaridad. No obstante, tanto su apariencia física
como sus habilidades y comportamientos no pasan desapercibidos ante la mirada de niños y mayores
del lugar. La investigación está apoyada en autores como Vaz Filho y Carvalho (2023), Araújo (2022) y
Colombres (2016), por ejemplo.
PALABRAS-CLAVE: “Retrato” de Curupira; Narraciones orales; Contexto amazónico ribereño.




                                              TEMÁTICA LIVRE
                Revista (Entre Parênteses)      Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                         Universidade Federal de Alfenas
                         Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                    Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                  publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                ISSN 2238-4502




            Gracineia dos Santos Araújo

Doutorado em “Español: Lingüística, Literatura y Comunicación”
(Universidad de Valladolid UVA/ España)/Estudos da Linguagem
(Universidade Federal de Rio Grande do Norte/UFRN). Docente
de Letras/Espanhol (UPA/ Castanhal).




                                     lattes.cnpq.br/7421183915733725



                                     orcid.org/0000-0001-5697-4443




             Sarah Cristina Linhares Aleixo


Estudiante del Grado en Letras/Español. Bolsista PIBIC/UFPA
(IC) - Propesp. Tiene interés en los estudios sobre la literatura
de tradición oral, especialmente las leyendas y los mitos
latinoamericanos.




                                 lattes.cnpq.br/9302427440836736



                                   orcid.org/0009-0004-2734-7992


                                            TEMÁTICA LIVRE
              Revista (Entre Parênteses)      Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                       Universidade Federal de Alfenas
                       Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                  Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                  ISSN 2238-4502




          EL MITO EL MITO CURUPIRA EN LAS NARRACIONES ORALES
             DE BOA VISTA, UNA COMUNIDAD RIBEREÑA UBICADA
                 EN EL MUNICIPIO DE NOVA TIMBOTEUA (PA)



      Gracineia dos Santos Araújo                              Sara Cristina Linhares Aleixo
            (gracineia@ufpa.br)                                  (saracrisaleixo@gmail.com)



A modo de introducción
             La cultura amazónica brasileña es rica en narraciones orales y en ella sobresalen mitos y
leyendas tan diversos y abundantes como el propio verde de la selva. Y, entre toda esa riqueza, el más
conocido de los seres sobrenaturales es, sin lugar a dudas, el/la Curupira. Curupira es el duende de la
selva que posee más antigüedad en los registros de los colonizadores europeos. Su partida de
nacimiento es datada del año 1560, por la pluma del jesuita español José de Anchieta (1534-1597). En
efecto, este espíritu de los bosques tropicales ha estado siempre presente en las creencias populares en
todos los lugares donde se ha extendido (Barbosa Rodrigues, 1890).
             Desde su cosmovisión evangelizadora, Anchieta (1560) habla de un fantasma popular entre
los indígenas de las playas de São Paulo (Cascudo, 2008), una especie de demonio existente en los
Brasiles, capaz de provocar horror y miedo al indierío. Ahora bien, desde las voces de los habitantes del
interior de la selva, como es el caso de los ribereños timboteuenses, podemos obtener un “otro” retrato
de Curupira, ese pretinho (negrito) que poco o nada tiene que ver con la imagen elaborada por el
colonizador europeo. En los relatos orales de los habitantes de Boa Vista observamos que este encantado
despierta la atención e interés de niños y mayores, resultando evidente que ante su “presencia” nadie
es indiferente.
            Curupira es un ser multifacético, un rasgo que no deja lugar a dudas. En ese sentido, no nos
causa extrañeza recordar que la voz popular diga que “quien cuenta un cuento, aumenta un punto”. Eso
se debe a que la leyenda se adapta al tiempo y al espacio, ganando nuevos significados, nuevos colores
(Rodrigues, 1881).
            En razón de lo expuesto, nuestra intención es elaborar un nuevo retrato del genio tutelar de
la selva (Cascudo, 2008) a partir del imaginario colectivo timboteuense. Y lo hacemos a partir de la
cosmovisión de los ribereños habitantes de Boa Vista. Así pues, mostraremos cómo se describe a
Curupira en el contexto estudiado, al tiempo que pretendemos contribuir a dar a conocer uno de los
auténticos tesoros que guarda la mayor selva tropical del planeta, este tesoro que heredamos de
nuestros antepasados.


                                              TEMÁTICA LIVRE
                Revista (Entre Parênteses)      Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                         Universidade Federal de Alfenas
                         Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                    Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                  publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                    ISSN 2238-4502


Notas sobre Curupira, o Pretinho
             El Curupira para unos; la Curupira para otros; el pretinho (negrito) del manglar, el pretinho
de la vega… así es Curupira; padre o madre de la mata; niño, joven o mayor; que puede ser bueno o malo
e incluso divertido. Tradicionalmente, “pintado” con los talones al revés, pero no solo así, porque a
Curupira también se le presenta con los pies normales, es decir, sin ninguna particularidad en la posición
de los talones.

            Curupira es un ser variopinto, cuyos orígenes se remontan a los pueblos originarios.
Proviene de curu = áspero- + pira, péle y es el más popular de los duendes de la selva; es el más conocido
y repetido espíritu del bosque en el "folk-lore" amazônico, conforme destaca Amando Mendes en el
Vocabulário Amazônico: Estudos (1942). Según Vaz Filho y Carvalho (2023), seguramente es el más
conocido de los “bichos”1 de la selva, tanto de los cazadores como de la gente corriente que se anda por
las matas. En efecto, la popularidad de este guardián de los bosques es incuestionable, visto que “no hay,
en la mitología amerindia, otro ser de tan viva actuación y presencia en la memoria antigua2” (Cascudo
2008, p. 121).

            Aunque se haya registrado a Curupira en el año 1560, cabe destacar que no es posible
precisar su fecha de nacimiento, ya que el mito remite a los pueblos originarios. En ese sentido, es
importante recordar que la literatura ha estado presente en la historia de la humanidad desde siempre,
desde tiempo inmemoriales (Cosson, 2021). Todo ello, a su vez, siendo transmitida por tradición
popular, es decir, por la vía de la oralidad (Lapesa, 1975).

            Curupira prefiere las matas cerradas. No le gusta nada el ajetreo de las zonas urbanizadas o
ciudades. Algo de lo más sobresaliente en Curupira es su predilección por los bosques densos, los
espacios donde el hombre no haya modificado. Conforme destaca Vaz Filho y Carvalho (2023, p.42): “a
Curupira no le gusta mucho el barullo, ruido de coches y y luz eléctrica, algo propio de los poblados o
ciudades. Ella prefiere bosque virgen y denso3”, pues su hábitat natural es precisamente la selva
profunda. Se cree que este misterioso ser habita las sapopemas, que son las raíces tabulares de la
samaúma, o los huecos de los árboles.




1 El término “bicho” también es utilizado como sinónimo de “encantado”, según Vaz Filho y Carvalho (2023). Sin

embargo, los autores lo consideran más apropiado para referirse a los seres más temibles, como apariciones
asombrosas. Curupira prefiere la naturaleza virgen. No le gusta nada el ajetreo, el ruido de los coches y las luces
eléctricas, algo propio de pueblos o ciudades (Carvalho; Vaz Filho, 2023, p.42).
2 Traducción nuestra del original: não há, na mitologia ameríndia, outro ser de tão viva atuação e presença na

memória antiga.
3 Traducción nuestra del original: a Curupira não gosta muito de movimento, barulho de carros e de luz elétrica,

algo próprio dos vilarejos ou cidades. Ela prefere a mata virgem e densa.
                                                TEMÁTICA LIVRE
                 Revista (Entre Parênteses)       Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                           Universidade Federal de Alfenas
                           Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                      Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                    publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                    ISSN 2238-4502


            Como un genio misterioso y lleno de poder, Curupira siempre va a presentarse en diversas
formas y estados de ánimo para aquellos quien encuentre (Barbosa Rodrígues, 1890). En su gran
capacidad de transformarse, se deja “ver” o sentir como un animal o un ave, e incluso una persona, que
puede ser un familiar o un amigo etc., como bien subraya Cascudo (2008). En ese sentido, quienes lo
viven lo consideran una verdad absoluta, puesto que para quienes lo vivencian el mito constituye una
vera narratio (Colombres, 2016).
             Las investigaciones ya hechas sobre Curupira demuestran que existe una gran diversidad
de descripciones sobre este enigmático y fascinante ser sobrenatural. Muchos relatos divergen de la
conocida imagen del famoso Curupira, tradicionalmente descrito en los libros, como un niño que tiene
el pelo rojo y los talones al revés. Sin embargo, como bien lo destacamos anteriormente, Curupira es un
ser multifacético, como la leyenda misma que se adultera aquí o acullá, adquiriendo nuevos colores, es
decir, que se adaptan al espacio y al tiempo (Barbosa Rodrigues, 1881). De ahí que “en Pernambuco su
pie es redondo y, en vez de cerdo, cabalga en un ciervo, acompañado de un cerro llamado Papamel. Es
un caboclo pequeñito, bien melenudo4”, de acuerdo con Cascudo (2008, p.120). Y en la propia Amazonia,
como es el caso del interior del Pará, se presenta de diferentes maneras, conforme destaca Araújo (2022,
p. 18):
                          “posee el pelo rojo”; “es pelirrojo”; “pelo brillante como si fuera fuego”; “tiene pelo de
                          fuego”; “su pelo es largo y rojo”; “sus dientes verdes”; “tiene ojos rojos”; “el cuerpo
                          peloso”; “niño de piel negra”; “mide un metro más o menos”; “es muy veloz”; “es muy
                          fuerte”; “tiene un silbido peculiar”; “vive en el bosque, haciendo travesuras”; “es muy
                          fuerte y ágil”; “vive “en un agujero del árbol”; “es un hombre pequeño”; “un niño fuerte,
                          bajito, de brazos gruesos”; “hace bromas con las personas que caminan por los
                          bosques”; “aterroriza a cualquiera que causa daño a la naturaleza”; “pega con liana de
                          fuego”.

              Por tanto, resulta evidente que Curupira es, de veras, un ser plural y que, además de la
apariencia física, posee diferentes atributos y ejerce funciones distintas. Curupira es el protector de la
selva, padre o madre de la mata. “Y de hecho algunos quieren que haya Curupira de ambos sexos5”
(Barbosa Rodrigues, 1890, p. 5). En ese sentido, no nos causa extrañeza que este guardián de los bosques
se nos presente de diferentes colores, tamaños y formatos, siendo animal o ave o incluso persona, sea
ella niño o joven, mujer u hombre. Según asevera Cascudo (2010, p. 112), “el bosque, y quien habita en
él, está bajo su vigilancia6 ”.
              Aunque las investigaciones sobre Curupira apunten múltiples características de un único
ser, en general, la creencia más extendida y confirmada por diferentes autores es que Curupira es la
madre o el padre de la selva, el/la protector/a de nuestros bosques; es el genio protector de la mata y
todo lo que ello conlleva: la caza, la pesca…es decir de todo lo que hay en ella; que en su misión de
defender la fauna y la flora no hesita y castiga a quienes las destruyen. Sin embargo, no solo castiga, sino
que a veces premia a quienes le obedecen, o a quienes tiene piedad (Barbosa Rodrigues, 1890) y no hace
uso abusivo de los recursos naturales.

4 Traducción nuestra del original: em Pernambuco seu pé é redondo e, em vez do porco, cavalga um veado,

acompanhado por um cachorro chamado Papamel. É um caboclo pequenino, bem cabeludo.
5 Traducción nuestra del original: E querem mesmo alguns que haja Curupiras de ambos os sexos.
6 Traducción nuestra del original: a mata, e quantos nela habitam, está debaixo da sua vigilância.


                                                TEMÁTICA LIVRE
                 Revista (Entre Parênteses)       Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                           Universidade Federal de Alfenas
                           Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                      Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                   publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                     ISSN 2238-4502


            Es bien sabido que Curupira no tiene solamente la función de protector o castigador, al igual
que tampoco es malo por el simple hecho de serlo. Como buen padre o buena madre, a veces ayuda a los
cazadores o a las personas que adentran en la selva en búsqueda de alimento para la supervivencia, sin
hacer mal uso de lo que ofrece la madre naturaleza. En este caso, el/la Curupira quien muestra u oculta
la caza; quien revela los secretos de la selva, los beneficios medicinales de las plantas, es decir, que
incluso hace regalo a las personas con los frutos de la selva, sean ellos de la tierra o del agua. Pero todo
depende de su estado de ánimo y del comportamiento humano (Barbosa Rodrigues, 1890).

            Así, es importante destacar que algunos seres mitológicos “tienen la importante función de
preservar a las especies animales, especialmente las de valor alimenticio, para impedir el agotamiento
de dichos recursos” (Colombres, 2016, p.14). Este es el caso de Curupira, que responde a la necesidad
de proteger la selva, cumpliendo, entre otras funciones, la de defender la propia vida en el planeta.

              Para finalizar, destacamos que si desaparece el último árbol del planeta difícilmente
sobreviviríamos. En ese sentido, no está de más reconocer la misión de Curupira como padre o madre
de la selva, defensor de nuestros bosques, y ubicarlo en el lugar que se merece, reconociendo su misión
y sumándonos a ella. Y es que no podemos permitir que, conforme destaca el activista indígena Ailton
Krenak (2022, p. 52), el “tal progreso7” siga “devorando el planeta con furia8 ” (Krenak, 2022, p. 52).

Un ricón llamado Boa vista
             Boa Vista es un pequeño poblado rural ubicado en el municipio de Nova Timboteua, en el
interior del Estado de Pará, en la Amazonia brasileña. Su nombre se debe a sus bellos paisajes, donde
prevalecen diferentes tonos de verdes que brotan de los bosques densos que todavía sobreviven a la
vorágine de las acciones dañinas de hombres y mujeres ávidos de “progreso”.

              Boa Vista está a 31 kilómetros9 de Nova Timboteua (PA) y 139 kilómetros de Belén, la
capital del Estado, según datos de la concejalía de la ciudad. A Boa Vista se accede tanto por tierra como
por la vía fluvial. Sin embargo, la forma más utilizada es por un camino de tierra al que se le denomina
ramal. Este ramal, que es la ruta principal de acceso, se llama Geraldo Pinheiro, en homenaje a uno de
sus fundadores. Boa Vista está formada por veinticuatro casas de diferentes colores, relativamente
colindantes o algo desperdigadas las unas de las otras; está bañada por el río Peixe-boi, un afluente del
Amazonas, en cuyas aguas mansas todavía en la actualidad se puede apreciar el desfile de pequeñas
canoas en las que habitantes del lugar, o del entorno cercano, se desplazan de un lugar a otro de la
geografía o que son utilizadas por pescadores, recolectores de frutas…que encuentran en la naturaleza
gran parte del sustento o fuente de ingreso.



7 Traducción nuestra del original: tal progresso.
8 Traducción nuestra del original: siga devorando o planeta com fúria.
9 Véase información completa en la página web de la Cámara Municipal de Nova Timboteua (PA). Disponible en

camaranovatimboteua.pa.gov.br/o-municipio/.

                                                    TEMÁTICA LIVRE
                  Revista (Entre Parênteses)          Alfenas, MG      v. 14         n. 1          1-18
                                            Universidade Federal de Alfenas
                            Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                       Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                    publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                   ISSN 2238-4502


             De los bosques densos que cobijan Boa Vista, es posible apreciar y disfrutar de una infinitud
de sabores, colores y olores venidos de lo más recóndito de su fauna y flora. Allí hay árboles centenarios,
sobresalientes palmeras como las de asaí, coco, chontaduro, entre otras que adornan, especialmente, las
orillas del Peixe-boi, en las que reposan las pequeñas embarcaciones artesanales, que dibujan en sus
amaneceres o atardeceres una de las más bellas acuarelas naturales. En ese rincón del planeta, como no
podía ser de otra manera, se comparte la idea de que la mata tiene dueño. Y los dueños de la mata son,
de veras, plurales, seres como Curupira, que protagoniza gran parte de las narrativas locales.

            Uno de los principales atractivos de Boa Vista es su trapiche, un lugar en el que confluyen
personas de todas las edades, habitantes o turistas que inmortalizan en sus fotografías ese pequeño
trozo del paraíso. Allí es común ver a niños y mayores bañándose en las aguas del río Peixe-boi,
especialmente entre los meses de marzo y junio, época en que el agua está limpia, ya que durante el
resto del año, debido a las intensas lluvias que las dejan “sucias”, es decir, no apropiadas para bañarse.

             En Boa Vista hay una escuela de educación infantil y primaria, dos iglesias de diferentes
credos, pero carece de ambulatorio. De ahí que, en caso de haber necesidad, los habitantes se desplazan
a la ciudad Nova Timboteua, donde reciben los tratamientos de salud. El poblado está rodeado de
naturaleza virgen y colinda con otra aldea rural llamada Zarica, de la que no sabemos precisar la
distancia. Según cuenta la voz popular, en siglos pasados esta aldea formaba parte de Boa Vista, pero
uno de los fundadores del poblado, un antiguo hacendado, vendió una parte de sus grandes extensiones
de tierra y los nuevos propietarios fundaron, entonces, el nuevo pueblo, que es Zarica. Esto se refleja,
incluso, en uno de los relatos analizados en este trabajo.

             Según los más mayores del lugar, que hablan con nostalgia de su infancia, de cuando todavía
no había llegado la electricidad, con el paso del tiempo el paisaje de Boa Vista fue cambiándose
visiblemente y uno de las razones ha sido el fin de la arquitectura tradicional; abuelos y abuelas destacan
que la llegada de los ladrillos fue responsable de desaparición de gran parte de las casitas tradicionales,
hechas con madera o barro apisonado, cuyo techo estaba hecho de hojas de palmera. No obstante, por
azar o por suerte, todavía en la actualidad se conservan algunas de estas viviendas tradicionales, aunque
en poca cantidad.

             En las últimas décadas, los cambios de Boa Vista se incrementaron y la llegada del asfalto
acabó dándole otra cara. Ahora bien, en ese “nuevo retrato” de Boa Vista el verde de muchos árboles
centenario cedió el paso a la oscuridad del asfalto, que acabó llevándose gran parte de las sombras
frescas del lugar y muchos sabores también, como el viejo árbol de mango o el árbol de yaka que hoy día
son tan solo recuerdos.

            Con la pavimentación del caminito de tierra que cortaba el pueblo muchas de las acciones
antrópicas se incrementaron y modificaron negativamente el paisaje del lugar, dejando claro lo que
denuncia Krenak (2022, p. 66): “hoy, en la mayor parte el tempo, se hace la planificación urbana en




                                               TEMÁTICA LIVRE
                Revista (Entre Parênteses)       Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                          Universidade Federal de Alfenas
                          Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                     Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                  publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                    ISSN 2238-4502


contra del paisaje10”. Sumado a ello, la llegada de la electricidad (en 2007), anterior al asfalto (en 2020)
fue otro factor de cambio significativo en el paisaje de Boa Vista. Pese a sus beneficios, la luz eléctrica
contribuyó al apagamiento de costumbres, como las actividades colectivas de la comunidad, como las
reuniones familiares o del vecindario en las que niños y mayores se reunían para contar historias
protagonizadas por diferentes seres sobrenaturales. Ya no son frecuentes, tampoco, las conversaciones
sobre visagens (apariciones), al igual que ya no se aprecian entre los niños las brincadeiras y cantigas de
roda, es decir, los juegos al aire libre y cantigas de rueda en los que los seres sobrenaturales tenían lugar
asegurado, o las llamadas Fiestas de Carimbó, que también se recuerdan con nostalgia, festividades
donde el tradicional carimbó era la música que nunca faltaba.

            No obstante, aunque muchas cosas hayan cambiado en Boa Vista, gran parte de las
costumbres y creencias prevalecen entre los lugareños. Entre ellas, la existencia de seres sobrenaturales
como Curupira, este espíritu del bosque que protagoniza muchas narrativas orales del lugar y tiene lugar
asegurado en el imaginario colectivo, especialmente de los ancianos, quienes siempre tienen una
historia para contar sobre el mito.

             Y, sobre eso y mucho más, los timboteuenses de Boa Vista destacan, con mucho entusiasmo,
la alegría de poder compartir sus vivencias siempre que tienen oportunidad de hacerlo, especialmente
sobre las historias protagonizadas por seres sobrenaturales como el que estudiamos en este trabajo. Da
igual si se trata de una experiencia propia o de algún familiar o amigo, conocido, pues los lugareños
siempre tienen un algo que contar. Así pues, resulta evidente que son los mayores los principales
transmisores de una rica tradición popular, transmitida de boca en boca y que trascienden las fronteras
espacio-temporales y también nuestra imaginación.


El ‘retrato’ del pretinho, “pintado” por las voces de Boa Vista
            Las narraciones orales sobre un pretinho que se deja ver o sentir a lo largo y a lo ancho de
Boa Vista están a la orden del día y de las noches. En Boa Vista resplandece un pretinho cuya piel negra
es tan radiante como la luz del sol o de la radiante luna que ilumina la oscuridad del interior de nuestras
matas.
            En este contexto ribereño del interior amazónico paraense pueden ser niños o mayores los
que narran sus experiencias con el mito, o cuentan algún relato protagonizado por este misterioso ser,
vivido por algún familiar, amigo o conocido. Y no son pocos los timboteuenses que aseguran haber visto,
sentido o escuchado a Curupira, de día o de noche, en este pequeño rincón, un entorno rural alejado de
las grandes ciudades y que todavía parece abrigar un pedacito del paraíso.

             Los lugareños de Boa Vista comparten sus relatos orales sobre Curupira y muchos otros
seres sobrenaturales que se pasean por el interior ribereño sin que el dichoso progreso haya logrado
acabar con ellos. En este rincón de la Amazonia, los narradores demuestran un conocimiento vastísimo
de la selva y toda la complejidad que ella supone: su rica fauna y flota, pero también los conocimientos

10 Traducción nuestra del original: hoje, na maior parte do tempo, o planejamento urbano é feito contra a paisagem.



                                                TEMÁTICA LIVRE
                 Revista (Entre Parênteses)       Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                           Universidade Federal de Alfenas
                           Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                      Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                    publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                   ISSN 2238-4502


de una rica tradición oral heredada de nuestros ancestros. Así, resulta evidente que el interior
amazónico gesta y cobija a relevantes mitos como el pretinho que presentamos en este apartado, un
misterioso ser que es parte de la cotidianidad de los pueblos del campo, de las aguas y de la selva, como
el rico asaí que es base de su alimentación.

            El relato que va a continuación nos revela cómo los habitantes del interior ribereño
amazónico ven al mundo que les rodea. En él se refleja la manera como el sector caboclo se relacionan
con Curupira y cómo lo “pinta” desde su cosmovisión, desde una mirada alejada de la visión eurocéntrica
del colonizador europeo que lo demonizó. Cabe destacar que la forma de ver el mundo y actuar sobre él,
que caracteriza al colonizador europeo está muy bien representada por la pluma prejuiciosa del
sacerdote José de Anchieta (1560) quien, en su momento, conforme mencionamos anteriormente, se
percató de la existencia del mito y lo (re) interpretó a su manera, según su cosmovisión eurocéntrica.

            El relato 111, cuyo informante es un habitante nacido y crecido en Boa Vista, es una especie
de “manual de instrucciones” sobre una de las actividades más corrientes del lugar, la cacería, y que en
la actualidad el señor Rosalio, conocido como Bira, conserva muy bien guardado en su memoria:

                         A eso de mis veinte años, me gustaba mucho la cacería. Así pues, un día, mi compadre Paió
                         y yo decidimos ir a cazar a Ponta da Mata, un lugar que queda dentro de nuestro
                         municipio, de Nova Timboteua. Llegando allí, nos quedamos hasta las tantas de la noche,
                         pero solo logramos capturar a una majaz, por lo que nos dimos cuenta que la cacería era
                         débil ese día. Entonces, decidimos regresar a Boa Vista.
                         Nosotros veníamos tranquilamente durante todo regreso. Pero al llegar al igarapé Seco
                         (tenía este nombre porque secaba en el verano), percibimos que la lluvia había hecho
                         desbordar al pequeño igarapé del camino. Y dimos por cierto que al cruzarlo nos íbamos
                         a mojar. Aun así, lo hicimos y nos quedamos con mucho frio. De ahí que resolvimos hacer
                         una hoguera para calentarnos.
                         Estábamos cada uno a un lado de la hoguera, calentándonos y charlando, pero al mirar
                         hacia la dirección de Boa Vista vi a dos pretinhos acercándose y resulta que no eran
                         personas corrientes, dado que estaban totalmente desnudos; también eran
                         demasiadamente pequeños. Además, eran muy negros… como si fueran casi una sombra.
                         Y apenas tiempo de contarle a mi amigo lo que estaba pasando. Luego, sentí que mi cuerpo
                         se me temblaba y mi visión se me borró.
                         Cuando me desperté miré a mi lado y Paió estaba dormido, así que le desperté. Y percibí
                         también que el fuego estaba casi apagándose. A continuación, le pregunté a mi compadre
                         si él se acordaba de lo que había sucedido. Él me contestó que apenas vio a los hombrecitos
                         sintió su cuerpo debilitarse y enseguida sintió que una somnolencia se apoderaba de él.
                         Noté en aquel momento que se trataba de seres sobrenaturales. Probablemente eran
                         Curupiras, pero ni siquiera vimos si pasaron por nosotros en el camino. Pero de una cosa
                         que estoy seguro es que allí en aquel lugar aparecen cosas que dejan a muchos con miedo.


11 Todos los textos analizados han sido transcritos al portugués y traducidos al español. Los relatos han sido

(re)ajustados en su forma, de manera que la redacción resultara adecuada a la norma culta. Sin embargo, de
manera cuidadosa y sin alterar su esencia.
                                               TEMÁTICA LIVRE
                Revista (Entre Parênteses)       Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                          Universidade Federal de Alfenas
                          Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                     Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                   publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                   ISSN 2238-4502



             Como se puede observar, a pesar de no saber a ciencia cierta de lo que se trataba, el lugareño
se percata de la presencia de seres sobrenaturales y habla de ellos sin apenas dudarlo; subraya sus
características físicas, dando énfasis al color negro. Los pretinhos no son negritos normales y corrientes,
sino que son muy, pero muy negros a punto de ser comparados a una sombra. La certeza de estar ante
un suceso mítico convierte al cazador en autoridad para hablar del espíritu del bosque, en este caso, los
espíritus del bosque – puesto que es una pareja – reconociendo su condición mítica. Así, concluye que
se trata de Curupiras, cuya imagen la describe sin titubear: son hombrecitos negros, muy pequeños y
que van desnudos. He aquí uno de los rasgos sobresalientes de Curupira, presentes en otras variantes
encontradas allende las fronteras timboteuenses: el color negro. En este caso, es el pretinho que
protagoniza las narraciones orales del Nordeste de Pará, según recogen Vaz Filho y Carvalho (2023, p.
43-44):
                         Los indígenas y ribereños en la región del Bajo Amazonas creen que la Curupira se
                         manifiesta en la forma de un ser pequeño de piel oscura, como un niño, de ahí la
                         denominación Pretinho (Negrito), que en algunos lugares llega a ser más usada que el
                         término Curupira12.

            Las similitudes o diferencias existentes sobre un mismo ser se aprecian en diferentes
localidades de la región amazónica paraense y allende las fronteras nacionales. Eso demuestra que
Curupira o el Pretinho no es un ser propio de nuestro país y que forma parte del imaginario colectivo de
los países del vecindario con las mismas o diferentes connotaciones. Por poner un par de ejemplos
concretos, en la región de misiones – en Paraguay y Argentina – es El Pombero o Kurupí, que también
puede ser bueno o malo, según las circunstancias. En el caso de los países “hermanos”, en este caso,
reservaremos la discusión para otro momento, aprovechando que los estudios sobre los mitos y
leyendas pueden ser infinitos.

             A diferencia de los relatos más populares, inmortalizados por la literatura nacional, que
presentan “un clásico retrato” de Curupira como siendo un ser solo (un duende solitario, que tiene los
pies al revés y el pelo de fuego), al que se le desconocen los hermanos o padre y madre, el pretinho de
Boa Vista dista de ser un “bicho” solitario, conforme demuestra el relato 1. En este rinconcito de la
amazonia, lo cierto es que nadie duda de la existencia de muchos Curupiras, esos pretinhos que desfilan
su radiante color negro brillante como racimos del “oro negro” de la selva, el asaí; se cree, inclusive, que
puede haber una comunidad de ellos.

            Todavía en el relato 1 se refleja el poder de los pretinhos, ejercido por medio de una fuerza
“extraña” de la que nadie sale indiferente. Un dato importante de este relato es el papel que juega el
misterioso ser en la vida de los intrusos que alteran la tranquilidad de la noche selvática, prendiendo



12 Traducción nuestra del original: os indígenas e ribeirinhos na região do Baixo Amazonas acreditam que a

Curupira se manifesta na forma de um ser pequeno de pele escura, como um menino, daí a denominação Pretinho,
que em alguns lugares chega a ser mais usada do que o termo Curupira.

                                               TEMÁTICA LIVRE
                Revista (Entre Parênteses)       Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                          Universidade Federal de Alfenas
                          Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                     Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                  publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                   ISSN 2238-4502


una hoguera: se acerca a las víctimas y les imprime un sueño mortal, del que no logran salir durante
largo rato, a punto de perder el conocimiento. Pero, como no podría ser de otra manera, los pretinhos no
les juega la mala pasada a ambos cazadores, sino a uno de ellos. Quizás esta sea una forma muy acertada
de enseñarles que la naturaleza tiene sus propias leyes y que cabe obedecerlas. Quizás si los mantuviera
bien despiertos, los cazadores se pasarían cazando, ya que por las noches los animales resultan ser presa
fácil y las acciones dañinas de los cazadores se pueden incrementar. Para eso, mientras el uno pierde el
conocimiento, el otro se mantiene despierto para saber contar muy bien lo sucedido. Todo ello de
manera que cada vez que vayan a la selva anden con cuidado porque la selva tiene dueño. Vale la pena
resaltar que “todos los amazónicos que dependen del bosque para su sustento conocen y respetan a
Curupira y saben de sus artimañas13” (Maués Corrêa, 2021, p. 74).

             El relato 2, concedido por el señor Teudorico, un pescador respetado y conocido como don
Perí, nos muestra que los lugareños de Boa Vista son conscientes de que Curupira tiene atributos
humanos y, como buen padre o buena madre (en este caso de la selva), aplica castigos ejemplares a sus
“hijos” en caso de portarse mal. Los caboclos saben que pueden ser víctimas del pretinho e inclusive
justifican sus castigos:

                         Era alrededor de las seis de la tarde cuándo mi amigo vaquero apareció en mi casa… En
                         aquella época yo estaba pescando mucho camarón, así que era común que él se acercara
                         a comprármelos. Entonces, y como de costumbre, nos pusimos a hablar y a tomar el
                         aguardiente que él me había traído. Pero al poco rato la bebida acabó y le dije de comprar
                         algo más. De ahí que fuimos a comprar más cachaza.
                         Después de tomar mucho, cada uno siguió su destino. Él fue a la hacienda donde trabajaba
                         y yo tomé la dirección de mi casa. Pero a la media noche la borrachera me invadió por
                         completo, así que me quedé dormido en el camino de vuelta a casa, tirado en el suelo. Un
                         cierto tiempo después, al despertarme ya estaba en mi sano juicio.
                         Al principio pensé que estaba cerca del rincón donde estaba mi amigo vaquero, que era la
                         hacienda donde él trabajaba, pero estaba justo en las proximidades del igarapé
                         Quariquara.
                         Estaba intentando levantarme del suelo cuando, de repente, vi a aquel hombrecito
                         mirándome. Tenía los ojos hondos y era negro color carbón; era grueso, musculoso; su
                         estructura corporal era parecida a la de un enano. Además, estaba totalmente desnudo.
                         Yo percibí que se trataba de Curupira y me quedé paralizado, mirándolo fijamente hasta
                         qué él se me acercó y pasó la mano en mi cabeza. En ese momento yo grité: ¡Suéltame, hijo
                         de puta! Después de esa reacción que tuve Curupira simplemente desapareció ante mi
                         visión. Personalmente, creo que él pensaba que yo seguía borracho y quería pegarme una
                         bofetada como castigo. A continuación, me levanté y volví a Boa Vista.
                         Es cierto que en aquel igarapé aparecen cosas sobrenaturales, principalmente en la noche.
                         Yo jamás me olvidaré de su mirada.

            Al igual que en el relato 1, en el relato 2 Curupira tiene un color negro, conforme los
informantes hacen cuestión de destacarlo. No se trata de un negro común y corriente, sino un color muy
fuerte, llamativo, un color azabache. En este relato, estamos ante la experiencia de un extractivista de
camarones, que encuentra en las aguas de los ríos amazónicos una fuente de sustento. Así, es importante


13Traducción nuestra del original: todos os amazônidas que dependem da mata para seu sustento conhecem e

respeitam o Curupira e sabem das suas artimanhas.
                                               TEMÁTICA LIVRE
                Revista (Entre Parênteses)       Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                          Universidade Federal de Alfenas
                          Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                     Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                  publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                   ISSN 2238-4502


destacar que aquí estamos ante un relato en el que el lugareño que comercializa con la venta de
camarones hace mal uso del recurso obtenido, es decir, que se gasta una parte de lo que ingresa en la
compra de cachaza. Por consiguiente, exagera en la toma de alcohol y lo reconoce como algo negativo,
algo que no está bien. De ahí que justifica un potencial castigo que se le aplicaría el misterioso espíritu
de los bosques. En el entendimiento del vendedor de camarones él se merecía el mencionado castigo
ejemplar, que consistía en la presunta bofetada de Curupira que, por cierto, ya estaba a su lado. Y agrega,
conscientemente, que seguramente el pretinho estaba molesto con su borrachera.

             En el relato 3, la segunda historia contada por don Peri, el pretinho no hesita en vigilar la
selva. En este relato el lugareño revela que Curupira lo vigila y sigue sus pasos. Pero esa vez don Peri no
estaba borracho, así que pudo seguir su destino sin mayores problemas:

                         Una vez, al final de la tarde, alredor de las diceocho horas, ya casi oscureciendo, yo venía
                         de Mapiva a Boa Vista… Estaba a pie y llevaba un saco en la espalda.
                         La caminata por el senderito estaba tranquila hasta que cerca del puente del igarapé
                         Quariquara. Pero, de repente, empecé a escuchar unos pasos que venían detrás de mí.
                         Cuando mirá hacia atrás vi aquel hombrecito negrito. Era demasiado pequeño, así que
                         me asusté y le arrojé el saco que traía conmigo. Mi intención era golpearlo, pero no logré
                         alcanzar el alvo. Entonces, grité: ¡Ven aquí! Y salí corriendo detrás de ese hombrecito
                         hasta llegar a una curva que hay en el camino. Cuando el pretinho estaba llegando allí
                         …simplemente fue desapareciendo ante mi vista. Después de eso yo regresé hasta donde
                         estaba mi saco y lo volví a coger del suelo. luego, seguí mi camino hasta Boa Vista.

             Como podemos observar en el relato anterior, eran las seis de la tarde, un horario
considerado “sagrado” para muchos vivientes de la selva. Reza la voz popular que precisamente a las
seis de la tarde, al igual que a las doce del mediodía, pueden pasar cosas evitables, ya que es de
conocimiento de todos que hay que respetar estos horarios. Aquí observamos que don Peri destaca que
eran las seis de la tarde cuando se acercaba al Quariquara y vio a Curupira.

             Como es sabido por los habitantes del interior amazónico, no se puede dejar de estar atento
a las peculiaridades de la selva, porque la selva tiene sus propias leyes y no se puede burlar de ellas.
Para Vaz Filho y Carvalho (2023), hay momentos, incluso, en los que no se puede desplazar solo a
deshora, principalmente por lugares donde hay encantamientos, puesto que en estos sitios suelen
aparecer seres del mundo invisible, como puede ser Curupira. Y estos horarios son, específicamente, las
seis de la mañana, el mediodía, las seis de la tarde y la medianoche.

           El relato 4, también concedido por el señor Rosalio, conocido como Bira, nos revela que el
igarapé Quariquara es, de veras, un lugar de encantamientos:




                                               TEMÁTICA LIVRE
                Revista (Entre Parênteses)       Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                          Universidade Federal de Alfenas
                          Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                     Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                  publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                    ISSN 2238-4502


                           Alrededor de las ocho de la noche, mi hermana Ducarmo, su hija Jane y yo salimos a
                           Mapiva. Ellas iban allí a coger el bus para volver a Castanhal, mientras yo me quedaría en
                           el carimbó. De ahí que nos pusimos a caminar por el “ramal 14”. Estábamos caminando y
                           charlando…cuando estábamos cerca del igarapé Quariquara encontramos a nuestro
                           primo Darío en el camino. Él estaba volviendo de Mapiva a Boa vista. Entonces, yo se lo
                           pregunté: Hey, primo, ¿no quisiste quedarte en el carimbó?
                           Entonces, él me contestó diciendo que no, pues tenía que salir temprano al día siguiente.
                           De ahí que mientras estábamos hablando percibí que había algo detrás de Darío. Era
                           como si fuera una sombra.
                           Al principio, yo pensaba que era su hija y le pregunté por qué él estaba con la niña, si venía
                           del carimbó. Además, era noche para estar con Belinha por el camino. Y él, con una mirada
                           perdida, me dijo que estaba solo, o sea no era su hija. Entonces yo miré bien alrededor
                           para descubrir de qué se trataba. Así pues, al mirar con atención vi que era un hombrecito,
                           era demasiadamente negro y también estaba desnudo.
                           Al ver aquello, me quedé paralizado por un momento. De repente, el misterioso ser
                           desapareció ante mis ojos como si fuera humo. Entonces, me di cuenta que aquella figura
                           era Curupira.
                           Para no dejar a mi hermana y a su hija con miedo, inventé una excusa. Les dije que me
                           equivoqué. A continuación, me despedí de mi primo y seguimos adelante.
                           Cuando llegamos al puente del Quariquara empezamos a oír pasos detrás de nosotros.
                           Pero al mirar hacia atrás no había nadie y mi hermana y su hija fueron invadidas por el
                           miedo. Yo les dije que no se echaran a correr porque sería peor. Entonces, seguimos
                           caminando y, al mismo tiempo, oíamos los pasos que nos seguían. Cuando cruzamos el
                           puente del Quariquara todo, simplemente, desapareció; ya no oíamos nada y seguimos el
                           viaje.

             En este relato se observa que el Curupira timboteuense de Boa Vista está muy presente en
la cotidianidad de los lugareños. Niños y mayores ven o sienten la presencia del mito y son invadidos
por diferentes sentimientos. En este contexto, el pretinho no solo se deja ver, con su inconfundible color
negro, sino que se vuelve invisible, pero su presencia no pasa tampoco desapercibida. De ahí que sus
pasos firmes se hacen notar a través de constantes ruidos. En ese sentido, de una manera o de otra,
visible o no, audible o no, el pretinho provoca diferentes sentimientos, lo que le da a la leyenda un
carácter universal. El relato, por otro lado, deja evidente que en la geografía aquí observada hay lugares
que son “sagrados”, y este lugar es precisamente el Quariquara, donde de día o de noche pasan cosas
que trascienden las fronteras de nuestra imaginación.

            En efecto, los encantados siempre andan por todas partes, pero eso no quita que tengan sus
lugares de mayor incidencia; hay lugares donde viven, que son los “encantes”, lugares donde su
presencia se hace notar más. Y estos dominios son conocidos precisamente por los repetidos ataques a
las personas que pasan por allí (Vaz Filho y Carvalho 2023). En esta línea de razonamiento, conviene
destacar que el igarapé Quariquara es un “encante”, pues en los diversos relatos se habla de la aparición
de Curupira alrededor de él.



14 En el interior amazónico paraense, se utiliza el vocablo ramal para referirse a un camino, en general de tierra,

sin asfaltar.

                                                 TEMÁTICA LIVRE
                 Revista (Entre Parênteses)        Alfenas, MG          v. 14        n. 1         1-18
                                           Universidade Federal de Alfenas
                           Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                      Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                    publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                    ISSN 2238-4502


              En relato 5, último texto analizado en este trabajo, también concedido por Rosalio, conocido
por Bira, el lugareño vuelve a mencionar a Curupira como un ser que no pasa desapercibido, ante el que
nadie resulta indiferente. En este relato, al igual que los demás, el pretinho actúa en defensa de la selva,
salvaguardando a sus habitantes de las acciones dañinas de potenciales cazadores usureros.

                           Era tarde en la noche cuando Paió y yo llegamos a Maracanãzinho para cazar. Cada un
                           se quedó en un rincón, pero lo acordado fue que quién lograse capturar a la presa tenía
                           que compartirlo con su compañero. Entonces, yo me senté en un mutá 15, los cazadores
                           usan para sentarse mientras esperan la caza, puesto que nadie consigue quedarse tanto
                           tiempo de pie, así seguimos cada um encima de un mutá esperando la caza.
                           Estaba a casi una hora esperando que alguna caza apareciera cuando percibí que algo
                           salía de debajo del mutá donde yo estaba sentado; oí algo como si fuera un animal
                           corriendo; era un ruido alto. Puedo decir que se asemejaba a un caballo corriendo. Pero
                           cuando miré con mi linterna no vi nada. Y lo más increíble es que no lo escuché llegar
                           debajo de mi mutá.
                           A continuación, el ruido fue alejándose y acercándose de Paió, que estaba a unos cincuenta
                           metros de mí. Yo grité a mí amigo, que luego notó que algo extraño estaba sucediendo, y
                           por eso él se puso atento y lo escuchó todo. Así, fue cuando aquel ruido llegó hasta su mutá,
                           debajo de su mutá. Pero cuando él miró con su linterna, con el fin de ver quién era, también
                           no vio nada. En este momento yo ya había salido de mi rincón y estaba llegando cerca de
                           Paió, así que le dije: - Paió, vamos a salir de aquí ahora!
                           Cuando terminé de decir eso oímos aquel ruido nuevamente, como si estuviera saliendo
                           debajo del mutá de Paió.
                           El miedo fue tan grande que nos quedamos paralizados por un momento. Entonces, no
                           quisimos saber de más nada. Salimos corriendo de aquel lugar.
                           A pesar de no haber visto el ser que hizo el ruido, yo creo que era Curupira que nos estaba
                           asustando.

            En este relato, nuevamente, vemos al Curupira utilizar su poder de invisibilidad para causar
miedo a los cazadores. Esa vez el guardián de la selva reproduce sonidos similares al de un animal
corriendo. En este caso, produce el sonido de un caballo.
             La actitud de Curupira de ir de un rincón a otro sin que los cazadores puedan verlo nos
revela que él estaba jugando y divirtiéndose con el miedo de las víctimas. Y sobre esta faceta aseveran
Vaz Filho y Carvalho (2023) que a este ser sobrenatural le gusta gastar bromas y divertirse. De ahí que,
para finalizar, volvemos a subrayar el carácter multifacético del pretinho de Boa Vista, este misterioso
ser ante el que media sale indiferente.
            El pretinho timboteuense se funde y se confunde con la realidad misma, indiferente a la
manera como se le ve o cómo se presenta; el pretinho se deja ver, sentir, oír, oler…y sobresale porque
tiene colores, sonidos… propios de una realidad amazónica que es a la vez universal. El pretinho no solo
despierta todos los tipos de sentimientos del pueblo, sino que “implica una forma de conocimiento en la
medida en que deviene un espejo que refleja y proyecta la imagen que la cultura elabora sobre sí, o sea,

15 Especie de palanquín artesanal, rústico, utilizado por los cazadores mientras acechan a la presa. Se trata de una

especie de refugio en el que pueden sentarse o incluso tumbarse. Es un artificio utilizado para disimular su
presencia en el ambiente, de manera que no interfieren en los desplazamientos de la presa, de un lugar a otro. El
mutá suele estar suspendido de un árbol.
                                                 TEMÁTICA LIVRE
                 Revista (Entre Parênteses)        Alfenas, MG         v. 14        n. 1          1-18
                                           Universidade Federal de Alfenas
                           Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                      Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                    publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                  ISSN 2238-4502


su cosmovisión” (Colombres, 2016, p.8-9). En ese sentido, se puede decir que conociendo/acercándose
al pretinho de Boa Vista estaremos ampliando y profundizando nuestros conocimientos sobre la
enigmática y fascinante región amazónica. Por otro lado, accediendo a gran parte de todo lo que ella
conlleva en cuantas realidades y culturas tan diversas, tradiciones y costumbres que son un auténtico
legado de nuestros ancestros, una realidad plagada de memoria ancestral, de origen, a la que les damos
gracias por ser gran parte de lo que somos hoy.


Consideraciones finales
             A partir del análisis de los relatos analizados en este trabajo se puede inferir que el mito
Curupira sigue vivo y convive normalmente con la realidad de Boa Vista. A pesar de escapar a la lógica
racional, desde la perspectiva de los lugareños timboteuenses su existencia no deja apenas lugar a
dudas, ni siquiera es cuestionada.
            Las características físicas del pretinho de Boa Vista coinciden en todos los relatos, pese a
que estos son narrados por diferentes informantes, de diferentes edades, que aseguran verlo o sentirlo
en diferentes puntos de la geografía del lugar. Sin embargo, es en las cercanías del igarapé Quariquara
donde se le ve o se le siente con más frecuencia. Los lugareños hablan de este misterioso ser como un
habitante más del poblado, porque Curupira es parte de su cotidianidad y todos lo “conocen” muy bien;
niños o mayores lo describen como un ser pequeño, negro y que va desnudo; nos muestran que el
guardián de la selva se presenta como un ser sobrenatural que es universal, porque nadie sale
indiferente ante su presencia; todos los que se topan con él, además, lo respetan y lo temen, dejando
evidente que el mito juega un importante papel en su cotidianidad; que Curupira, el pretinho
timboteuense, es autoridad, un encantado que se impone en su hábitat.
              Los relatos sobre el pretinho están plagados de memoria de origen (Krenak, 2022) y nos
revelan muchos secretos que guarda la selva. Sin embargo, lo cierto es que esta literatura de tradición
oral todavía no ocupa el lugar merecido, puesto que sobrevive a duras penas, cada vez más sofocada por
la “civilización” y el “progreso”, o el simple desdén de hombres y mujeres que los estigmatizan y tejen
comentarios negativos, reflejados, incluso, en actitudes prejuiciosas hacia el mito o los que lo viven en
su cotidianidad rural.
             En definitiva, se puede ver que, en la cosmovisión de los habitantes de Boa Vista, Curupira
es una entidad que vive en los bosques densos y forma parte de la selva como los ríos y los árboles…así
pues, preservarlo y creen en su misión, al igual que sumarse a él en la defensa de la selva es un deseo
implícito de la comunidad rural en cuestión, al igual que es un anhelo que nos invade y que nos invita a
sumarnos a la lucha en defensa de nuestros bosques. Por consiguiente, es un deseo que tenemos de
contribuir a preservar nuestro patrimonio cultural inmaterial, este bien cuyo valor es incalculable y que
heredamos de nuestros ancestros.
             Curupira, no está de más destacarlo, forma parte de nuestro patrimonio inmaterial más
preciado, significativo y maravilloso. Y sobre Curupira nos enorgullece estudiarlo y ubicarlo en el “altar
sagrado” de nuestra literatura. Todo ello con toda nuestra admiración, orgullo e interés.


                                              TEMÁTICA LIVRE
                Revista (Entre Parênteses)      Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                         Universidade Federal de Alfenas
                         Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                    Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                  publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                  ISSN 2238-4502


Referências
ARAÚJO, G. La lengua del colonizador europeo y los mitos indígenas: análisis de la leyenda de
Curupira a partir de la cosmovisión amazónica paraense. Tabuleiro de Letras, [S. l.], v. 16, n. 2, p. 8-
24, 2022.

BARBOSA RODRIGUES, J. Poranduba amazonense, ou kochiyma-uara porandub, 1872-1887. Anais
biblioteca Nacional, volume XV, fasc. 2, páginas 1-334.

CASCUDO, Luís da Câmara. Literatura Oral do Brasil. São Paulo: Global, 2008.

COLOMBRES, Adolfo. Seres mitológicos argentinos. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Colihue,
2016.

COSSON, Rildo. Letramento literário. Teoria e prática. São Paulo: Contexto, 2021.

KRENAK, Ailton. Futuro ancestral. São Paulo: Companhia das Letras, 2022.

LAPESA, Rafael. Introducción a los estudios literarios. Madrid: Cátedra, 1975.

MAGÁN, Pascuala Morote. Aproximación a la literatura oral. La leyenda entre el mito, el cuento,
la fantasía y las creencias. Valencia: Perifèric edicions, 2010.

MAGÁN, Pascuala Morote. La importancia de la literatura de tradición oral. Revista Educación y
Pedagogía, vol. XX, número 50, Enero-Abril de 2008.

MENDES, Amado. Vocabulário amazônico: estudos. São Paulo: Sociedade Impressora brasileira,
1942.

TRIVIÑOS, N. S. Introdução à pesquisa em ciências sociais. a pesquisa qualitativa em educação.
São Paulo: Atlas, 2019.




                                              TEMÁTICA LIVRE
               Revista (Entre Parênteses)       Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                         Universidade Federal de Alfenas
                         Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                    Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                  publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                    ISSN 2238-4502




                   THE CURUPIRA MYTH IN THE ORAL NARRATIVES
                  OF BOA VISTA, A RIVERSIDE COMMUNITY LOCATED
                  IN THE MUNICIPALITY OF NOVA TIMBOTEUA (PA)


       Gracineia dos Santos Araújo                               Sara Cristina Linhares Aleixo
             (gracineia@ufpa.br)                                   (saracrisaleixo@gmail.com)



ABSTRACT
The main objective of this paper is to show how Curupira is described in the context of Boa Vista, an Amazonian
riverside town, belonging to the municipality of Nova Timboteua, in the interior of the State of Pará. For this
purpose, five oral accounts provided by the locals will be analysed, through which it is possible to get to know the
Curupira timboteuense, a mysterious pretinho that has a light of its own. The collected texts were obtained through
spontaneous and friendly interviews (Magán, 2008), in which the informants showed their enthusiasm and joy at
being able to share their experiences with what they consider to be the protector of the bush. This is qualitative
work, based on the contributions of Triviños, 2019. The results show that in this small corner of the Paraense
Amazon, the image of Curupira is not represented as a boy with upside-down heels, but as a little man whose feet
have no peculiarities. Nevertheless, both his physical appearance and his skills and behaviour do not go unnoticed
by local children and adults. The research is supported by authors such as Vaz Filho and Carvalho (2023), Araújo
(2022) and Colombres (2016) for example.
KEYWORDS: “Portrait” of Curupira; Oral narratives; Amazonian riverside context.




                                                TEMÁTICA LIVRE
                 Revista (Entre Parênteses)       Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                           Universidade Federal de Alfenas
                           Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                      Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                    publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
                                                                                                   ISSN 2238-4502


                 O MITO CURUPIRA NAS NARRATIVAS ORAIS DE
               BOA VISTA, UMA COMUNIDADE RIBEIRINHA SITUADA
                    NO MUNICÍPIO DE NOVA TIMBOTEUA (PA)



       Gracineia dos Santos Araújo                              Sara Cristina Linhares Aleixo
            (gracineia@ufpa.br)                                   (saracrisaleixo@gmail.com)


RESUMO
O objetivo principal deste trabalho é mostrar como o Curupira é descrito no contexto de Boa Vista, uma vila
ribeirinha amazônica, pertencente ao município de Nova Timboteua, no interior do Estado do Pará. Para tanto,
serão analisados cinco relatos orais fornecidos pelos moradores locais, através dos quais é possível conhecer o
Curupira timboteuense, um pretinho misterioso que tem luz própria. Os textos coletados foram obtidos através de
entrevistas espontâneas e amigáveis (Magán, 2008), nas quais os informantes mostraram o seu entusiasmo e
alegria por poderem partilhar as suas experiências com aquele que consideram ser o protetor do mato. Trata-se
de um trabalho qualitativo, baseado nas contribuições de Triviños, 2019. Os resultados mostram que, nesse
pequeno rincão da Amazônia paraense, a imagem do Curupira não é representada como um menino dos pés
voltados para trás, homenzinho cujos pés são normais. No entanto, tanto sua aparência física quanto suas
habilidades e comportamento não passam despercebidos pelas crianças e adultos do lugar. A pesquisa está
norteada por autores como Vaz Filho e Carvalho (2023), Araújo (2022) e Colombres (2016, por exemplo.
PALAVRAS-CHAVE: “Retrato” de Curupira. Narrativas orais. Contexto amazônico ribeirinho.




                                               TEMÁTICA LIVRE
                 Revista (Entre Parênteses)      Alfenas, MG         v. 14         n. 1          1-18
                                          Universidade Federal de Alfenas
                          Departamento de Letras - Instituto de Ciências Humanas e Letras
                     Rua Gabriel Monteiro da Silva, 700 – Alfenas/MG – CEP 317131-001 – Brasil
                   publicacoes.unifal-mg.edu.br/revistas/index.php/entreparenteses/about
