Fuente: Buinaje Corsino, Walter Rogelio. La ortiga 'jakɨaɨ-yorebai': uso y manejo tradicional del clan 'eimenɨ' de La Chorrera (Amazonas). Trabajo de grado, Licenciatura en Biología, Universidad Pedagógica Nacional, 2013. PDF TE-16258, pp. 49-51 (paginación impresa). https://repositorio.upn.edu.co/items/7f3251e5-0671-4da6-906c-6d9f0bfaa6ef (bitstream 4902db4c-c8cd-4f8a-8fa2-1f131a2fb9e1). Extraído 2026-09-22. Fragmento del mito del taɨfe narrado por Francisca Corsino, partera del clan mogofaɨaɨ (el OCR escribe ɨ como +).


Dentro de la narración del origen de la ortiga, se encuentran unos consejos
que son de vital importancia para la persona que va a utilizar esta planta. Por



13
  YADIKO es un baile que se realiza encima de un palo, cuyo dueño es el noinui buinaima –el dueño de
los seres del agua.

                                                49
ello, se debe tener en cuenta estos aspectos para la preparación y conjuración
de esta planta medicinal:


      Cuando se va a sacar la ortiga se debe coger despacio y con cariño, se le
        pide diciendo abuela quiero que me cures lo que tengo. (se nombra la
        enfermedad).
      No se debe regañar a los niños o a los hijos cuando va anocheciendo para
        que no se quede por fuera de la casa.
      Del mito de la madre monte: los niños nunca se deben dejar solos en la
        casa, siempre debe quedarse con un adulto.

 Dentro del mito del ta+fe14, aparece la ortiga yorebai cumpliendo un papel muy
importante dentro de la convivencia de la cultura.

         “la abuela le dijo:
         Cuando sus padres vuelvan me tienen que despertar. -ellos
         dijeron: bueno….
         Cuando la abuela se durmió, los niños hicieron lo que sus padres
         le dijeron. Cortaron el canasto y el bejuco en pedacitos que era
         un lombriz, también, partieron su bastón y lo dejaron como si
         nada hubiera pasado.
         Ya era de tarde y los padres regresaron de la chagra, los niños no
         dijeron nada solamente hasta que sus padres se acercaron en la
         puerta. Y ellos dijeron:
         -abuela, abuela, abuela, ya vino mi papa.
         Cuando la abuela se despertó y vio. Que los padres de los niños
         ya estaban en la puerta se puso de malgenio, cogió su canasto
         para irse, el canasto se le cayó en el suelo; de igual manera cogió
         el bastón y el bastón se quebró, entonces la abuela lleno de furia
         salió corriendo y se fue por la por la puerta de atrás reganando
         sola entre dientes. Los padres alcanzaron a ver quién era lo que
         venía mientras ellos se iban a la chagra.
         Después de varios meses la abuela se quiso vengar. Por eso tejió
         un nuevo canasto bien grande, dentro de ella dejo la ortiga
         yorebai cubierta todo el canasto y trajo en sus manos más.
         Cuando llego en la maloca vio que los padres de los niños no
         estaban,

14
  TA+FE en nuestro dialecto es -la madre monte-, este es un fragmento del mito de la madre monte,
que contiene una parte donde se menciona la ortiga especialmente –yorebai-, solo tiene que acercarse
a los mayores para conocer más a fondo este mito.

                                                 50
       Lleno de yorebai toda la puerta de la maloca y en la puerta
       principal dejo el canasto grande lleno de ortiga. Y comenzó a
       perseguir a los niños dentro de la maloca con su mano lleno de
       ortiga, picando a los niños, al mismo tiempo los niños queriendo
       huir de la picadura se iban cayendo uno por uno en el canasto.
       Cuando tuvo a todos los niños dentro del canasto lo puso en la
       espalda y salió de la maloca.
       Al salir por la puerta, dos niños más grandecitos alcanzaron a
       colgarse en el palo de la puerta de la maloca y se subieron a la
       cumbrera para ver donde la abuela llevaba a sus hermanitos.
       Cuando llegaron sus padres la maloca estaba silencio…no se oía
       nada.
          Al instante los niños que estaban en la cumbrera se bajaron y
       contaron todo lo que sucedió.
       -La abuelita que siempre viene donde nosotros nos persiguió con
       ortiga dentro de la maloca y nos iba cogiendo uno por uno en el
       canasto lleno de ortiga mi hermano y yo nos salvamos porque
       nos agarramos del palo de la puerta yo mire que ella lo llevo
       hasta ese hueco que esta allá y el niño indico el lugar…. “
       (Fragmento del mito del ta+fe por: FRANCISCA CORSINO
       partera del clan mogofa+a+).


6.4 LA ORTIGA USO Y MANEJO.


6.4.1 Parte útil.

Dentro de la cosmogonía del clan eimen+, está          planta medicinal llamada
ortiga, es indispensable para las curaciones de las diferentes enfermedades
