Hugo Armando Camacho González, Federico José Huaines y Sergio Ramos del Águila (comps.), Historias de los abuelos de Moruapü, Asociación Eware / ICBF, Leticia, 2000. Extracto de content/editorial/ticuna/busqueda-2026-09-19/camacho-huaines-ramos-2000-historias-abuelos-de-moruapu.txt: índice (líneas 140-160), «El venado y la historia de los alimentos» (pp. 47-49), «El hombre Gau» (pp. 51-54) y notas de procedencia (pp. 111-112).
(Quirino Manuel, q.e.p.d., Arara, 1986). ....................                        33
El Yurí y el Origen de La Guacamaya
(Hilda Lorenzo, San Sebastián, 1999). .......................                        37
Origen del Sol
(Dolores Noé, q.e.p.d., Ventura, 1993). .......................                      39

Origen de La Luna
(Augusto Coello - Boyahuazú, 1994). ..........................                       41
Otra Versión de Sol y Luna
(Julia del Águila, 1994). ................................................ 43



                                                                                      3
El Venado y la Historia de los Alimentos
(Augusto Coello - Boyahuazú, 1993). .......................... 47
El Hombre Gau
(Rafael Cayetano - San Francisco , 1994). ................                           51
Origen del Friaje
(Augusto Coello - Boyahuazú, 1993) . .........................                       55
Origen de Metare

EL VENADO Y LA HISTORIA
      DE LOS ALIMENTOS
                            EL VENA!>OY LA HISTORIA
                                 !>E LOS AUMENTOS•9
             ntiguamente, no existían los alimentos , la comida
             de la gente eran pepas del árbol de alcanfor y
             otras frutas silvestres .

            Yoí pensó en su gente y envió al mundo a un
hombre para que diera o los tikuna toda clase de alimen-
tos . El hombre se llamaba Iya Iya, tenía forma de venado ,
pero era persona.

             Este hombre se le apareció a una muchacha y le
habló :

             -Soy huérfano y quiero ser su esposo . ¿En cuál
casa vive?

             -En la última casa- , respondió la joven .

            El hombre se dirigió al sitio y habló con la ma-
dre de la muchacha , le pidió que le dejara a la hija por
esposa , diciéndole que ero huérfano; lo mamá aceptó .

           -No , no lo quiero , es muy viejo , la piel la tiene
llena de granos y es feo- , afirmó la muchacha .

          Al día siguiente , invitaron al abuelo a partici -
par en una minga para buscar fibra de matamata , el
hombre estuvo de acuerdo y se fue detrás del grupo .

          En el camino al hombre le dio hambre , al llegar a
uno quebrada que se pasaba sobre un tronco atravesado .



                                                             47
se sentó y sacó de una mochila llena de frutas un caimo, allf
se lo comió.

           En la tarde , regresó el grupo y al pasar por el
tronco de la quebrada , encontraron las cáscaras del ca imo
y probaron los sobrantes .

            Uno vez llegaron a la caso , nuevamente los fami-
liares de la joven le aconsejaron para que viviera con el
abuelo , pero la muchacha no aceptó.

          Al día siguiente , sal ieron a trabajar , el anciano
en el mismo sitio comió caña,de regreso vieron los sobran-
tes sobre el tronco y los comieron , la joven no quiso pro-
bar .

           El anciano era el abuelo venado, llevaba casi
una semana con la familia de la joven y al ver que ella no lo
quería , tenía intensiones de partir a otro sitio . La gente
estaba maliciando que el abuelo era quién tenía guardados
los alimentos y decidieron espiarlo , en el mismo s itio deja-
ron a una persona escondida para que estuviera pendiente
y se fueron a buscar pepas al monte .

           El abuelo llegó al sitio donde siempre comía, esta
vez sólo comió piña, los demás alimentos los dejó en su
mochila. El que lo estaba espiando lo observó y avisó a sus
compañeros.

          El grupo regresó y comieron los sobrantes de
piña; de nuevo le insistieron a la muchacha para que se
quedara con el abuelo, pero ella no aceptó .

         Nueve días llevaba el abuelo con esa familia .
nuevamente lo invitaron , esta vez a pescar al día siguiente ;



48
        la gente pretendía engañar al viejito y robarle la mochila
        con los alimentos.

                   El abuelo no deseaba acompaf'íarlos porque que-
        ría irse para otro lugar. Al fin lo convencieron: lo invita-
        ron primero a buscar mata de barbascrr'y luego lo llevaron
        a la quebrado; el abuelo no descuidaba ni un momento su
        mochila.

                  Empezaron a barbasquear la quebrada: estando
        dentro del agua le dijeron al abuelo:
                  -Saque la mochila porque se le va a mojar.

                    El anciano e.stwo de acuerdo y salió de la que-
        brada para dejar la mochila en la orilla, dio la vuelta y
        entró de nuevo al agua; en ese momento llegó un joven,
        cogió la mochila y solió corriendo; el anciano le gritaba
        para que no se lo llevara pero el Joven no hizo caso, siguió
    b   rápido , sin parar.

                   -Nieto ... nieto, ya ganó los alimentos que hay
        dentro de la mochila, ahora tiene que hacer un gran chagra
        para cultivarlos, una vez esté buena la comida. invite a una
'       Fiesta de Pelazón, yo iré con todos los animales, grandes y
        pequeños-, gritaba el abuelo.




-
        -
EL HOMBREGAU
                                         EL HOMBRE
                                                 GAU5t
          or un comino, cerco de uno antiguo maloca.
          donde vivía uno solo familia, posaba con
          frecuencia un hombre cargando un canasto , ero
el dueño de los alimentos; al caminar hacía bulla:

            -ti. ti . titi , ti .

            -GuuuuuO.

            Los personas que habitaban lo maloca se pre-
guntaban:

            -,Qué      será lo que hoce bullo a codo rato?

           Un día decidieron averiguar que sucedía. enton-
ces uno de los jóvenes más fuertes aseguró :

            -Voy a emplumar todo mi cuerpo, poro mirar
quién es lo persono que hoce ese ruido ton extroffo .

           El joven preparó los materiales poro disfrazar-
se , se untó el cuerpo con resino de siringa y se pegó por
todas portes plumas de diferen t es oves. Antes de lo hora o
Jo que acostumbraba o posar el misterioso caminante, el
joven se echó atravesado en medio del camino, gritando y
golpeando lo bambt? de un árbol poro llamar lo atención .

           Al poco t iempo apareció en el comino, o lo lejos.
lo extraño persona que estaban esperando; resultó ser como
cualquiera de nosotros.


                                                             51
           -Voy a mirar donde es que suena esa bamba
como si fuera tambor- , murmuró el caminante .

           Siguió a paso lento , al divisar el bulto que esta -
ba en el camino, se detuvo y lo miró desde lejos de tenida-
mente :

          -lQué clase de animal tan extraño es ese?- ,
se preguntó en voz alta .

           Se acercó con desconfianza , miró por un lado y
luego revisó por el otro costado :

           -Este es Gau, siguió mirando.

           -!Tiene dedo!-. exclamó.

           - Tiene brazo- . siguió subiendo la mirada.

           -Tiene hombro- . habló en voz baja el cami-
nante , míentras seguía observándolo por la espalda .

          - Tiene nalga-, en ese momento el joven se he-
cho un pedo, y el caminante agregó:

           -IAh! !Tiene culo!

            El joven permanecía quieto tendido en el suelo,
aguantaba la respiración , escuchando todo lo que aquél hom-
bre decía , esperaba que se acercara más.

          -lQué hace usted aquí Gau?-. preguntó el
dueño de los alimentos.



52
            El joven observó que lo que producía el ruido
ero algo que aquel hombre corgabo dentro del canasto y
esperó la oportunidad para quitárselo . El misterioso señor
se descu ido, en ese momento el joven se levantó de repen-
te , le rapó el canasto y salió corriendo a esconderse en el
monte.

           Id...tl ...tl ...tf ••.tt ...tl .
                              ~

           -Señor Gou. dentro de ese canasto llevo toda
clase de alimentos , ahora que usted los tiene no va a sufrir
hambre. aproveche para sembrarlos . para que nunca le falte
comida-, gritaba el dueño del canasto .

           El joven seguía corriendo y el señor continuobo
gritando sin siquiera moverse.

           ~ ...tl ...tl ...tf •••tf .••t1.


          -Los puede sembrar ... aprovéchelos- . decía .

          Al día siguiente , el joven hizo uno chogro y sem-
bró todo clase de alimentos , pero lo chagra ero muy pe-
queña. porque en ese tiempo los tikuno sólo conocíamos las
hachas de piedra .

           El joven quedó pensando que hacer para termi-
nar de tumbar rápido el monte y alistar la chagra . Deci-
dió llamar a un grillo que estaba encantado. paro que con
su Poder le ayudara a tumbar rápido el monte y así dispo-
ner de uno chagra grande y suficiente paro sembrar todos
los alimentos que había robado . El grillo derribaba los
árboles y al caer los palos sonaban:

          -Tu , tu , tu , tu . plOn. plOn, plOn.
               Unavez que lochogra estuvo listQ,el jovensem·
    bró mC1íz1 yuca, plátano, ñame, chontaduro y muchosmás;

1
•
    los alimentos nacieron rápido, bjen fuertes y bonitos.

               Después de muchotieltlpo, sus paisanosse die-
    ron cuenta que el joven tenía sembrado alimentosy quisie-
    ron saber comoera que él había hei:hopara conseguirlos,
    pero no les contaba nada por que era un secreto.
                Un día, sus amigos lo invitaron a una Fiesta de
    Pelazón,le dieron masato hasta que lo embriagaron,como
    el joven siempre llevabael canasto para todo lado, la gen-
    te aprovechópara coger cada uno su parte; de últimopasó
    el señor dueño del canasto, quiéntambién había llegadoa
    la fiesta, de nuevolo recogióy le quitó las semillasa todos
    lo que se habían embriagado, llevándoselaspara siempre.
ORIGEN DELFRIAJE
(
\

46 Narraciónde Julio del Á!1"1la  , 78 a/losde edad, pertenecien~ al clonPoujll,
   naturalde SantoSof,a. R,oAmazonas      , Colombia , habitante de PuertoNar,Ílo.
   RíoLoretoyocuGrabaciónefectuado durante el Tollerde TradiciónOral,
   ICBF-PNR, PazoRedondo, Octubre de 1994. Transcripciónde. Federico
   José HU<1ínes   1996.
'' Cut1po(Am,poo)· Enfermedadmágicopor loexpoSJcrón            ante una fuerzo de
   lo naturaleza sin los debidos precauciones. Los niños y los mujeres en
   eniborozo a durante i,I periodo menstNOIson lospersonas más propensos
   o afectarse
.. HDJOdt.l c!rbolcetico rastrojera que los ont,guost ikunausaban comaes-
   pecie de. lijo poro pulirel cofíónde los cerbatanas.
" Narraciónde AugustoCoello,comurudode.Boyohuozu.             GrobocióndectlJO-
   do duronte.el ll Encuentrode Anc,anosCEP. 1993. Transcripcióndt. Fe·
   de.rico Jost Hua1nes. 1996
., Barbasco(l:ltl)- Piante cultivada de la cual se extrae por maceraciónun
   ·1ct10-taxico· o vt.nenoporo peces. Esto sustancio fue descubierto y ho
   sido utilizadopar muchosgrupos,ndigenosdel nordeste omo1on,coen for-
   motradicionaly controladoaplicándoloen pequeñoszonasde cañosy que-
   brados El uso indiscriminadode esto sustancio, en especial en lagos, por
   porte de.pescadores Inescrupulososhoocasionadodañosttológicos en mu-
   chos zonasde Joamazon,o,por toqueel usodel barbascocon fines de pesca
   está prohíbidoparo personas no indigenos
" Narracióndel abueloRafael Coyetono,cfonTigre. mayorde 50 años, hobi·
   tante. del asentamientoSonFronc1sco,río Loretoyacu.Grabaciónefectua -
   do dúl'ante el Toller de Trod,ción Oral, ICBF-PNR, Son Francisco
   Noviembrede 1994 Tronscripcrónde Fe.d,mcoJosé Huo,nes, 1996.
" Bombo(Noichu"u: No;•orbol•• ch•nu"aleto•• gu "lugar")·Nombreque se
   le do en la rt91óno losoletos o contrafuertes que hocenparte del stStvna



112
   rodiculory de soporte de varios e.specie.sde árboles de lose.lvaomoz6nico
                                                                           ,
   comola ceiba o ceibo. la ondlroba y el cap1nurí.
"' Narroci6nde Aug_usto Coello,eomunodode Boyahuazu,grobociónefeduo·
   da durante.e.lII Encuentrode. Ancianos. CEP,J>uertoNarill'o,1993. Trans-
   cripciónde Federico José Huoine.s  , 1996.
