Mitos y leyendas de la Amazonía brasileña y peruana, dos países
              con raíces en la literatura indígena

 Myths and legends of Brazilian and Peruvian Amazon, two countries with
                      roots in indigenous literature
                                     Bithian Mota Da Cruz
                                    Maria Do Socorro Simões

                    Recibido: 2 de Agosto 2013. Aprobado: 12 de septiembre de 2013


Resumen
La diversidad cultural de la región amazónica trasciende fronteras, la selva posee influencia en la
vida de sus habitantes, estos reflejos son percibidos en su literatura, por medio de las narrativas
orales. Los mitos y leyendas de la Amazonía brasileña y peruana tienen gran semejanza; en ellos el
imaginario místico es muy fuerte en las ciudades locales. Otra similitud, la mayor o más fuerte, está
en las raíces, pues los mitos orales son tradiciones heredadas de la literatura indígena. En Brasil los
mitos sufren influencia principalmente de lenguas del grupo Tupi y en Perú de la lengua Quechua.
En función de esto, el objetivo de la investigación es traer en discusión la semejanza literaria y
cultural que rompe las fronteras de los dos países que, aunque tiene lenguas distintas, se entrecruzan
en la literatura. La investigación se basó en dos ciudades: en Brasil, la ciudad de Abaetetuba, en
Pará; y en Perú, la ciudad de Iquitos, región de Loreto. Ambas fueran el escenario escogido para
trabajar los mitos.

Palabras clave: Imaginario; Fronteras y Semejanza.

Abstract
The cultural diversity of the Amazon region transcends borders, the jungle has influence in the lives
of its inhabitants, these reflections are seen in its literature, through oral narratives. Myths and
legends of Brazilian and Peruvian Amazon have great similarity; in them the mystical imagery is
very strong in local towns. Another similarity, the greater or stronger, is in the roots, as myths are
inherited oral traditions of indigenous literature. In Brazil myths suffer mainly influence the Tupi
language group and the Quechua language of Peru. Based on this, the objective of the research is to
bring into question the literary and cultural similarity that breaks the borders of the two countries,
although it has different languages, literature intersect. The research was based in two cities in
Brazil, the city of Abaetetuba in Pará; and in Peru, Iquitos, Loreto region. Both were chosen to
work myths stage.

Keywords: Imaginary; Borders and Likeness.


1. Introducción
El trabajo señala la influencia que las narrativas orales amazónicas poseen en la sociedad
local, partiendo da las creencias que el pueblo amazónico aun cultiva en sus mitos y
leyendas, aunque el avanzo de la cultura de masa proveniente de la globalización, ellas


Poligramas 40, segundo semestre 2014, ISSN 0120-4130.                                       102
siguen vivas en el imaginario de su pueblo. Serán tratados los mitos y leyendas de la
Amazonía brasileña y peruana pues en estos dos países unidos por lo mismo río, se hace
presente muchas similitudes que mismo con lenguas distintas pueden compartir varios
matices culturales. Partiéndose del análisis de estas narrativas, ha sido percibida gran
igualdad entre las de los dos países; son matices de sus raíces, del contenido y de la
construcción de su imaginario, el principal está en el origen de las narrativas, pues los dos
sufren gran influencias de las lenguas indígenas, y es en esto que la investigación se puso a
atarear.


2. Metodologia
El análisis fue basado en compilación de narrativas orales en audio con informantes nativos
de las regiones; acceso al acervo de las narrativas en audio del proyecto de investigación
IFNOPAP (O imaginário nas formas narrativas orais e populares da Amazônia paraense) de
la Universidade Federal do Pará (UFPA); libros de esto mismo proyecto con publicación de
las investigaciones; autores que hablan especialmente de narrativas amazónicas; y búsqueda
en autores teóricos de literatura oral.


3. La diferencia entre leyenda y mito
Primeramente es necesario explicar la diferencia entre leyenda y mito. Según Pellegrini
(2000), es normal las personas confundirse con el significado de estos palabras, pues en
ellas son para designar la creación de manifestaciones culturales que el pueblo crea para
justificar un fato que no hay explicación basado en conocimiento científico, que no hay otra
forma lógica para su comprensión, pero los dos hacen referencia al “místico”, al
“sobrenatural” aquel que está allá de la realidad.
Según Pellegrini (2000), la leyenda es creada para la comprensión del universo. El aspecto
principal de la leyenda es que en ella no se hace presente la figura de un personaje
constante o central, como ocurre en los mitos. Ahora como alega Cascudo (2006), es
indispensable la presencia del sobrenatural en la leyenda, si lo hay entonces, es leyenda.
Generalmente ella es creada para explicar el origen de lo que no es explicado, de ahí
tenemos como ejemplos la gran variedad de leyendas ligadas a la naturaleza, pues ellas son
bastante presentes en la literatura indígena, son ellas las responsables por la explicación


Poligramas 40, segundo semestre 2014, ISSN 0120-4130.                              103
como por ejemplo el origen del fuego, de los ríos, de alguna albores pero manteniendo la
característica de la naturaleza, con su geografía y la cultural local. Son características vivas
en las leyendas amazónicas. Otro aspecto de las leyendas de acuerdo para Cascudo (2006)
es que ella siempre trae un mensaje, están comprometidas con la acción, con el fato de un
acontecimiento. “Não há, quase, lendas inúteis e desinteressadas. Todas doaram alguma
cousa, material ou abstrata”.


A ilha da cobra
“Aquele curioso diz-que valente não era tão corajoso assim.”
Falavam de uma ilha que, com aproximação de pessoas, transformava-se em um lindo
navio, todo luminoso.
Certo dia, um curioso resolveu desembarcar na ilha. Chegando lá, avistou um miritizeiro ,
com uma enorme cobra toda enrolada, ao mesmo tempo uma voz forte lhe dizia:
                - Você tem coragem?
Ele respondeu que “sim”, então, a voz lhe disse para que voltasse em casa e de lá trouxesse
um copo de leite de peito e um terçado , e nela desse um golpe.
O homem foi em casa e voltou com o material, porem, não teve coragem de executar o
serviço. Então a voz, dessa vez mais forte e brava, lhe disse:
                - Desgraçado, redobraste meu encanto .
E, contam, desde aí, este passou a ter uma enorme dor de cabeça, o que lhe causou a morte.
(SIMÕES, 1995, p. 50)


Para Pellegrini (2000), la característica principal del mito está en el personaje, pues en los
mitos hay un personaje fijo en la narrativa, lo que difiere en la leyenda. Ya Cascudo (2006),
define el mito como siendo las narraciones de cuentos fantásticos en torno de lo
maravilloso, de una acción constante, él es una explicación de todo lo que no hay
explicación lógica, por eso él recoge al místico.




Ayaymama


Poligramas 40, segundo semestre 2014, ISSN 0120-4130.                                 104
Esta palabra es pronunciada por un pájaro de la selva; porque antiguamente vivía una
familia que tuvo dos hijos, un hombre y una mujer. Una vez huérfanos de madre tuvieron
su madrasta que no les quería y entonces, para sentirse sin ellos los mandó con su padre a
que lo dejaran en el bosque, pero éstos ya dejados por sus padres logran llegar a su casa y
nuevamente su madrasta lo amenaza a su esposo. Ellos escuchaban todas las
conversaciones y se prepararon regalando maíz por su camino, pensando volver pero el
maíz fue comido por otro animal. Quedaron engañados por su padre en el bosque y no
logran regresar. Los dos chicos ruegan que sean guiados a su casa pero dice se presentó una
oportunidad en que tuvieron alas y empezaron a volar gritando: AYAYMAMA. (REGAN,
1993, p. 407)


4. Las narrativas y el patrimonio indígena
El natural impuso de todo pueblo por lo fabuloso y lo extraño fue particularmente fecundo
entre las sociedades indígenas americanas: una red de creencias y prácticas mágicas
sostenía su concepción del mundo y les permitía comprenderlo y así conjurarlo. Querían
testimoniar su presencia en el cosmos y conservar una relación armónica con él; todo tenía
para ellos un sentido misterioso, todo era una cifra de su origen y su destino. Esto dio
origen a una serie de expresiones y formas de creación verbal que puede asociarse a los
fenómenos literarios (poéticos, narrativos, dramático, etc.) (OVIEDO, 2001, p. 31)
Las narrativas amazónica son traspasadas en la sociedad oralmente, esto fue heredado de la
cultura indígena. Cascudo (2006) cita la Poranduba (nombre dado a la forma que los indios
usan para difundir sus historias a los demás) él discurre de esto medio de los indio para
hablar de esta trasmisión oral usada por los indios y que la sociedad aun vale para pasar las
narrativas. Aun es posible encontrar en ciudades pequeñas, lejos de la grandes ciudades
urbanizadas, personas reunidas en el fin del día para compartir historias de su cotidiano o
mismo para pasar el tiempo, cambiando experiencias con los otros.


5. Narrativas orales provenidas de lenguas indígenas
5.1 Narrativas de la amazonia brasileña
En los mitos y leyendas de la amazonia brasileña se puede percibir una grande influencia de
que ellos sufrieran del grupo lingüístico Tupi, algunas de las narrativas cambian un poco las


Poligramas 40, segundo semestre 2014, ISSN 0120-4130.                                105
escrita pues hay una mescla con la lengua portuguesa, pero su significado es encontrado en
raíces del Tupi. Son algunas de ellas:
Anhangá - a’ñanga. Es un genio de la floresta, un protector de la flora y de la fauna.
Caipora - ka´a ‘mato’ + ‘pora’ habitante de. Ente sobrenatural que tracia la infelicidad a
quien lo miraba; individuo que tras mala suerte a sus semejantes.
Curupira - kuru’pira. Es bastante conocido en la región, se dice a un ser fantástico que vive
en las selva. Dicen que es bajito y posee los pies vueltos a las cuestas, su función es
proteger la flora y la fauna.
Saci - sa’si. Es un ser fantástico protector de la selva, pero, su representación física más
conocida es de un negrito que tiene solo un pie.
Matintaperera - matintape’re sinonímia de saci. En la región es bastante conocida, se dice a
una vieja que se convierte en ave y hace un canto fuerte en noche de luna llena.
Iara - yara ‘senhora’. Es la madre de los ríos, una de sus representaciones es la
característica física semejada a la figura de una india con el pelo largo, mas también en
otras historias le dicen tener la similitud de una sirena.
5.2 Narrativas de la amazonia peruana
En los mitos y leyendas de la amazonia peruana se percibe una fuerte influencia de la
lengua indígena Quechua, (o Quichua). Mismo con la mescla de la legua española a los
mitos, algunos aun conservan la lingüística de la lengua indígena, sin agregarse al español.
Son algunas de ellas.
Chullachaqui – chulla ‘desigual’, chaqui ‘pie’. Pie desigual. Ser mitológico que habita la
selva, tiene la característica física de un duende bajito con los pies de un animal, él es
protector de la selva.
Sacharuna – sacha ‘monte’, runa ‘diablo’. Diablo del monte. El espirito mayor de los
montes, puede traer suerte o azar a la persona que va a cazar en la selva.
Yacumama – yaku ‘agua’, mama ‘madre’. Madre del agua. En algunas narrativas ella
aparece como una boa gigantesca.
Yacuruna – yaku ‘agua’, runa ‘diablo’. Demonio del agua. Es un hombre que vive e los ríos
y protege a todos los animales acuáticos.




Poligramas 40, segundo semestre 2014, ISSN 0120-4130.                                106
Runa mula – runa ‘diablo’, mula ‘yegua’. Se dice a la metamorfosis de una mujer que si
relaciona sexualmente con un sacerdote, en la noche de luna ellas si convierte en un tipo de
yegua.
Huaman huasi – waman ‘gavilán’, wasi ‘casa’. Casa del gavilán. Es un cerro piramidal
donde vive un toro negro que al bramar despide monedas de oro, pero persona ninguna
puede atraparlo pues nadie consigue llegar hasta él.




6. Narrativas con representaciones semejantes


Allá de las raíces en las lenguas indígenas, hay también las representaciones culturales, son
matices que ellas traen en la composición del enredo de sus historias, tal como el
imaginario parecido que ellas poseen en su concepción.
Fueran escogidas tres de ellas que serán presentadas para la analice y comparación.


6.1 O Boto (Brasil) y el Bufeo (Perú)
El boto y el bufeo son el mismo mito, con la diferencia en la escrita. A ellos se hace
referencia a uno animal mamífero presente en los ríos amazónico, es una especie de
“golfinho” en portugués y “delfín” en español. Según la creencia popular, por medio de la
metamorfosis, ellos se convierten en hombres para encantar a las chicas, dejándolas
embarazadas o entonces les llevando con ellos al fundo del río. Es uno de los mitos más
conocido, hablado, y creído por mucha gente de la región amazónica.


(…) de repente, um rapaz muito lindo, e bem vestido, veio se encontrar com ela e desceram
as escadas da ponte.
O primo, o curioso, foi atrás. Mas, não viu ninguém.
Ele ficou esperando, esperando, mas, quando olhou, a moça já vinha voltando, mas estava
sozinha.
No outro dia, ele contou tudo ao seu tio, que começou a ficar preocupado, pois sua filha, já
fazia umas três semanas, que não ligava para nada, não. Só vivia triste, pelos cantos, bom
como vivia chorando.


Poligramas 40, segundo semestre 2014, ISSN 0120-4130.                              107
Nessa mesma noite, precisamente, à meia-noite, a filha saiu para a cabeça da ponte. Ele
saiu e aproximou-se com cautela. E qual não foi o seu susto, ao deparar com um peixe
muito grande, que rodava e mergulhava nas aguas do rio, fazendo piruetas e a moça toda
risonha, conversando com ele.
Então, o pai entendeu que a filha estava sob o encantamento do boto. (...). (SIMÕES, 1995,
p.133)


Hay dos clases de bufeo. Se teme al colorado. Es un pez de gran tamaño que abunda en las
aguas de los ríos y cochas de la selva. Salen a respirar, lo que provoca un ruido que a
primera vista puede asustar. Persiguen a las canoas para atacar a las mujeres, hacerles
ahogar o llevarse a su mundo. Por eso muchas mujeres evitan ir a lavarse y a lavar la ropa
al rio cuando están con la menstruación porque el bufeo percibe el olor de muy lejos. Los
puede llevar o hacerles daños en su salud. (REGAN, 1993, p. 163)


6.2 O Curupira (Brasil) y el Chullachaqui (Perú)
El mito del curupira y del chullachaqui presenta algunas semejanzas. En ambos existe la
figura de un ser místico protector de la selva y sus animales, esto ser, según la creencia
popular puede sufrir metamorfosis y asumir la forma física de una persona próxima a quien
él desea engañar. Pero ellos no son malos, solo causan daños a quien intenta molestar la
naturaleza.


Era uma vez uma mulher morava num sítio, muito longe de vizinhos e tinha vários filhos.
Quando ela saia pra trabalhar, as crianças ficavam chorando.
Outro dia, ela saiu para trabalhar e as crianças ficaram em casa. O curupira deixou a mulher
sair e veio no corpo da mulher. Chegou em casa, pegou a menina que ficou chorando e
levou pro mato. Quando a mãe da criança chegou, perguntou?
- Cadê a menina?
Aí, as crianças falaram que ela tinha vindo buscar a menina. Ela falou que ela não. Ela
imaginou que fosse o curupira. (...). (SIMÕES, 1995, p. 48)




Poligramas 40, segundo semestre 2014, ISSN 0120-4130.                             108
Cuenta mi abuelito que habría un señor que tenia cinco hijos. El mayor se llamaba Carlos y
que vivían a larga distancia del pueblo o sea en la chacra. Y cuenta que un día le mandó a
Carlitos su mamá a sacar un poco de mishquipanga , para hacer su patarashca (o sea
pescado envuelto en hoja). Pero sucedió que cuando su mamá ya necesitaba la hoja,
Carlitos no parecía. Entonces ella se molestó y mandó a su hermano para que se fuera a
llamarse. Cuando éste se fue halló sólo la hoja pero el hermano ya no. Al regresar a su casa
dijo a su mamá que encontró la hoja y el machete. Al oírle su mamá se asustó porque pensó
que al tigre le habría comido, y se puso a buscarle largo rato y al ver que no aparecía ni
contestaba, se puso a llorar y enseguida se fue a avisar a su papá que Carlitos que se
encontraba cultivando su yucalito en su chacrita a pocos pasos de la casa. Entonces padres,
hijos, tíos, primos, sobrinos y todos nuevamente se pusieron a buscarle convencidos que no
podrían ya encontrarle. Acudieron a la casa de un brujo llamado José que también vivía a
corta distancia de donde vivía la familia de Carlitos. Entonces ellos le dijeron a don José
que a su hijo le mandó a sacar un poco de hoja de mishquipanga y hasta ahora no ha vuelto.
Entonces él dijo que seguro el chullachaqui ya le ha robado y ellos le suplicaron que trataría
de hacerle volver. (…). (REGAN, 1993, p.178-179)


6.3 A Cobra grande ou Norato (Brasil) y la Yacumama (Perú)
Las narrativa de la cobra grande ou norato y la yacumama asume definición parecidas. Las
dos, según la creencia popular, son protectoras del río, el espirito del agua. En algunas
narrativas, ellas también aparecen como una serpiente.

Como um triste fenómeno da natureza, nasceram de mãe humana, em uma pobre casinha, às
margens do rio Jacarequara, município de Abaetetuba, duas cobrinhas. A parteira batizou-se com os
nomes de uma e a fragilidade de outra. Trata-se e um macho e uma fêmea.
Era tão delicadas, que como proteção, foram colocadas em um bacia com leite, onde, duas vezes por
dia, a mãe espremia os seios para alimentá-las.
Foram crescendo, crescendo... Até ser impossível continuar mantendo-as na bacia. Jogadas ao mar,
todas às seis horas da tarde boiavam em frente a casa, e a mãe descia para abençoa-la. Um dia, já
bem crescidas, não mais apareceram.
Desceram juntas o rio Abaeté e se embrenharam no Moju, onde Mariazinha ficou e Norato, como
era agora conhecido, seguiu viagem.
Ao passar pelo rio Atuá, no município de Curralinho, Norato, agora adulto, fez uma parada.
Como era encantado podia, nas noites de luar, se transformar em ser humano. (...). (SIMÕES, 1995,
p. 198-199)




Poligramas 40, segundo semestre 2014, ISSN 0120-4130.                                  109
Las conchas tienen madre (yacumama), espíritu que protege la fauna y flora de los lugares.
Le gente bien puede llegar sin miedo allí mientras que los malos no se atreven, pues les
puede pasar cualquier desgracia como ahogarse, perder la embarcación, malograrse la red
que no hace más que atajarse. (REGAN, 1993, p. 160).


7. Consideraciones finales
La recopilación de los dados comprueba la fuerte influencia que las lenguas indígenas han
dejado en las narrativas orales. Más que la lengua el imaginario y la costumbre de pasar
estos mitos y leyendas a los otros también han sido obtenidos de estos pueblos. Con la
comparación de las narrativas se puede percibir que los dos países, mismo con muchas
diferencias culturales, comparten literariamente una cultura mística común viviente por los
habitantes de la región amazónica, por estas proposiciones se dice que su literatura va más
allá de las fronteras.




Bibliografía
ARGUEDAS, José María. Formación de una cultura nacional indoamericana. Madrid:
Siglo XXI, 3ª ed. 1981.
CASCUDO, Luís da Câmara. Literatura Oral no Brasil. São Paulo: Global, 2ª ed. 2006.
CUNHA, Antônio Geraldo da. Dicionário Histórico das Palavras Portuguesas de Origem
Tupi. São Paulo: Melhoramentos, 1998.
OLIVEIRA, Odaisa. Vocabulário terminológico cultural da Amazônia paraense. Belém:
Udufpa, 2005.
OVIEDO, José Miguel. Historia de la literatura hispanoamericana: I. De los orígenes a la
emancipación. Lima: Alianza, 3ª ed. 2001.
PELLEGRINI FILHO, Américo. Literatura Folclórica. São Paulo: Manole, 2ª ed. 2000.
REGAN, Jaime. Hacia la tierra sin mal: la religión del pueblo en la Amazonía. Iquitos:
Ceta, 1993.
SIMÕES, Maria do Socorro. Abaetetuba conta... Belém: Cejup, 1995.
SIMÕES, Maria do Socorro. Criaturas fantásticas da Amazônia. Belém: UFPA, 2000.



Poligramas 40, segundo semestre 2014, ISSN 0120-4130.                            110
