                                  INTRODUCCION




Con el fin de realizar el Esquema de Ordenamiento Territorial del        Municipio de

Campohermoso, un grupo interdisciplinario se desplazó a las diferentes veredas con el

fin de que sus propios habitantes fueran los que aportaran y trabajaran en el proceso,

debido a que son ellos mismos los que mejor conocen su región, saben de los recursos

con los que cuentan y conocen sus propias necesidades. Para la realización del EOT se

tomó como metodología básica la Cartografía Social; con ella se busca principalmente

la participación activa de la comunidad dentro del proceso. En los mapas utilizados en

los respectivos talleres se tuvieron en cuenta cinco dimensiones que conforman la

“forma de ser” de un Municipio: Dimensión Política, Económica, Ambiental o Biofísica,

Social y Cultural.   Cada dimensión tiene en cuenta a su vez aspectos específicos

denominados variables que son los que unidos conforman un territorio y una sociedad.



Para lograr entender mejor las dinámicas de un lugar, es importante remontarse al

pasado y analizar los procesos que hicieron del presente lo que es. En el siguiente

documento se tomarán cada una de las dimensiones y se analizarán las variables

respectivas espacio temporalmente; es decir cómo se comportó cada variable a medida

que fue pasando el tiempo y qué hizo que se presentaran cambios, es entonces, el

resultado de las experiencias e historias contadas por aquellas personas que

protagonizaron el pasado de una región rica en paisaje, recursos y potencial humano.




                     CAMPOHERMOSO A TRAVÉS DEL TIEMPO
La región en la que se asienta el extenso Municipio de Campohermoso, mira hacia los

Llanos Orientales enmarcada por el oriente y occidente con los ríos Upía y Tunjita

respectivamente. El río lengupá constituye la arteria principal de esta zona, en cuya

márgen están asentadas las poblaciones de Zetaquira, Miraflores, Berbeo, San

Eduardo Páez, Campohermoso y San Luis de Gaceno. De la poblaciones anteriores una

de las más ricas y bellas en feracidad de sus suelos, en minerales del sub-suelo, en

paisajes naturales es Campohermoso denominado así precisamente por la hermosura y

fertilidad de sus campos. 1



RESEÑA HISTORICA



Privilegiado por el paisaje, la historia y la leyenda, Campohermoso es uno de los siete

municipios de la Provincia de Lengupá, en el Departamento de Boyacá, limítrofe con

Casanare.      Su fundación se remonta al 30 de Noviembre de 1602, cuando fue

promulgado el auto del Visitador Luis Henriquez, Oidor de la Real Audiencia de

Santafé de Bogotá, que creó el pueblo de Teguas, del cual es ahora su heredero. Su

antiguo territorio se extendió hasta la confluencia del río Túa con el Meta, cubriendo

a los actuales municipios de Macanal (entonces Pueblo Viejo), Santa María, San Luis de

Gaceno, Sabanalarga, Villanueva y La Fragua (hoy Páez).                     Esta situación y una

economía predominantemente ganadera le imprimieron el carácter a sus moradores.2

*Para más datos sobre la fundación de Campohermoso ver Anexo No. 1.




DIMENSIÓN POLÍTICA




1
  BACCA, Oswaldo José. “Descubrimientos Arqueológicos en la región de Teguas” Anexo No. 2. Pág. 125.
en : Guerreros, Beldades y Curanderos. El enigma de los indios Teguas. HUERTAS, Pedro Gustavo.
2
  Carpeta Informativa del III Festival del Folclor llanero y III Concurso de la Canción Inédita. 1997.
La Dimensión Política está compuesta por la estructura de la Administración Municipal

y demás entidades gubernamentales a nivel regional, departamental y nacional

presentes, que ejercen funciones en la jurisdicción municipal. Además tiene en cuenta

aspectos que tienen que ver con la localización espacial e infraestructura del

Municipio.



LIMITES MUNICIPALES Y VEREDALES



Hace algunos años, la extensión del Municipio era mucho mayor. Su territorio incluía

zonas tanto del piedemonte llanero como de los Llanos Orientales.     Debido a la gran

extensión del municipio era catalogado como uno de los más grandes y diversos de

Boyacá. Con el tiempo y por la dificultad de acceder a todas las zonas del municipio, la

comunidad empezó a fundar corregimientos y zonas urbanas,               se instauraron

intendencias y comisarías y cada vez más regiones fueron independizándose hasta

convertirse en municipios; fue así como se fueron perdiendo paulatinamente zonas del

territorio hasta quedar en lo que es ahora, un territorio dividido en 19 veredas

legalmente constituidas.



En la actualidad, algunas veredas han querido dividirse y sectorizarse por cuestiones

de extensión principalmente. Las veredas de Campohermoso son bastante extensas

dificultando así el desplazamiento de la comunidad hacia los diferentes lugares,

principalmente la escuela. Por esta razón la comunidad de algunas veredas ha decidido

construir dos escuelas para facilitar el acceso de los estudiantes a la misma. Esto

genera una división tanto social como económica pues las personas que asisten a cada

escuela pretenden que existan y se asignen los recursos independientes para cada una.

De esta manera se organizan dos o varias Juntas de Acción Comunal dividiéndose así la

comunidad y generándose conflictos de tipo político, económico y personal.
Las veredas que en la actualidad se encuentran divididas en sectores son:



•   Hoya Grande Arriba y Hoya Grande San José

•   Toldo Arriba y Toldo Abajo

•   Yoteguengue en:    Vistahermosa, Puerto Triunfo y Agualarga: gran sector que

    abarca parte de territorio de las veredas San José, San Agustín, Colombia y

    Yoteguengue.

•   Cañadas y Curapo

•   Macanalito Norte y Macanalito Centro

•   Huerta Vieja Arriba y Huerta Vieja Abajo

•   Campohermoso Centro y Papayal



UBICACIÓN GEOGRAFICA



El Municipio de Campohermoso se encuentra ubicado de manera tal que está cerca

tanto de los llanos orientales, como de ciudades principales como Tunja y Bogotá.

Este hecho brinda la posibilidad de abarcar los mercados de dichas regiones. Debido a

la deficiencia en cuanto a infraestructura vial y vías de acceso, resulta bastante

difícil llegar al Municipio y sacar los productos que se generan, a plazas importantes

limitándose así a las plazas cercanas como las de Garagoa, Miraflores, Guateque, etc.



Topográficamente la región es bastante arrugada; picachos como los de La Vieja, el

Peñón y San Agustín, hondonadas como las de San Francisco y cañones profundos como

los que forman los ríos Lengupá, Upía y Tunjita, contrastan con pequeñas mesetas,

valles y altiplanicies proporcionando un régimen climático diverso con dos patrones
estacionales, uno de invierno prolongado con fuerte índice pluvial y otro de verano

seco.3



A nivel más específico, muchas veredas se encuentran completamente aisladas de los

centros urbanos; es necesario que las personas caminen hasta tres y cuatro horas para

llegar a Campohermoso, los Cedros y Vistahermosa.             Este hecho genera necesidades

básicas insatisfechas y falta de atención por parte de la administración municipal y

demás entidades que brindan auxilios y servicios a la comunidad pues se dificulta el

acceso.



DISTRIBUCION PREDIAL



En cuanto a la distribución predial y la tenencia de la tierra, se tiende cada vez más a

los minifundios. En la antigüedad, la tierra estaba concentrada en unas pocas manos.

Esas personas eran propietarias de grandes extensiones de tierra y arrendaban

pedazos de esas tierras a familias que no tenían posibilidades económicas de comprar

así que por el sistema de la Obliga, con trabajo en la finca por semanas, pagaban el

tributo al patrón. A medida que pasó el tiempo, los grandes terratenientes fueron

dividiendo y vendiendo su tierra y el Municipio se fue poblando cada vez más. Los

patrones aceptaban pagos no solamente en dinero sino con lo que las personas pudieran

pagarle (ganado, trabajo, etc.).      Las primeras familias pobladoras del Municipio a su

vez fueron dividiendo la tierra para repartirla entre sus descendientes. Así, a pesar

de que la población tiende a disminuir la tierra se divide cada vez más y con diferentes

dueños.
PRIMEROS         POBLADORES,          PERSONAJES           IMPORTANTES           Y     GRANDES

TERRATENIENTES


3
 BACCA, Oswaldo José. “Descubrimientos Arqueológicos en la región de Teguas” Anexo No. 2. Pág. 125.
en : Guerreros, Beldades y Curanderos. El enigma de los indios Teguas. HUERTAS, Pedro Gustavo.
  VEREDA                    TERRATENIENTES

               Melquicedec López,         Ramón Daza, Campo

  TEGUAS       Elias Buitrago, Martiniano Vargas.

               Isaías Palma, Diomedes Dueñas.

   TOLDO       Primeras Familias: Pablo Velandia, Amelio

               Jimenez, Juan Salinas, Oliverio Novoa,

               Manuel Roa.

               Dositeo      Bohorquez,     Epifánico    Gómez,

               Severo Gordillo, Lucrecia Montenegro,

 SAN JOSE      Abel     Santos,   Benigno     Pinzón,    Ramón

               Toloza.

 SABANETAS     Jeiner Cubides.

               Francisco     Dueñas,      Rodolfo      Camacho,

SAN AGUSTIN    Federico Barajas, Clovis Vaca.

               Pedro Cruz Vera, Baltazar Cuesta, Sergio

   RODEO       Caballero,     Hipólito     Morales,     Otoniel

               Infante.

               Rafael     Pascualli,     Dositeo    Bohorquez,

 PALMICHAL     Roberto Lopez, Campo Elias Cubides, Hugo

               Eloy Villamor.

HUERTA VIEJA   Onorio Melo, Rafael Pascualli.

               Secundino Cuesta, Narciso Díaz, Juan

HOYA GRANDE    Evangelista      Torres,    Gregorio     Arenas,

               Peregrino Gordillo.

               Ramón Ramirez, Leopoldo Lesmes, Virginia

 ENCENILLO     Sandoval, Ester Ruíz.
                               Dositeo     Bohórquez,      Eloy     Vacca   y

     CAMPOHERMOSO CENTRO       Ermógenes Mora.

                               Julio César Medina, Angelina Segura de

            CHOMA              Ruiz.

                               Fructuoso       Pulido,     Arturo     Franco,

        CEDROS CENTRO          Maximino Roa, Vicente Castañeda, Rodrigo

                               Novoa, Aristides Gomez.

           CASTAÑAL            Samuel Pifani, Rafael Pascualli.

                               Santiago Cubides, Antonio Lopez, José

            LIMON              Cubides.

                               Aquileo Guzmán, Maximiliano Bohorquez,

           COLOMBIA            Lino Parada.

           CAÑADAS             Julio César Medina.

                               José Hipólito Morales quien le vendió a

                               Sergio Caballero toda la vereda en 1940 y

         YOTEGUENGUE           empezó      a   parcelar.      Así    llegaron

                               personajes como       Lino Parada, José del

                               Carmen Calderón y Carmelo Rodriguez.




FUNDACIÓN DEL CASCO URBANO DE CAMPOHERMOSO
La cabecera municipal de Campohermoso se componía en el año de 1909 de unos veinte

ranchos de bahareque y paja. No había sino una pequeña casa de adobe y teja y una

parte de la iglesia que apenas cubría el presbiterio. La gente que no cabía allí se

favorecía de la intemperie en una pequeña enramada de paja. Los campos estaban

cubiertos con barzales y monte crecido en medio del cual había escasas viviendas y

escaso ganado. No había ni media fanegada de llano o pasto limpio, por eso el ganado

era un enjambre de nuche. Solamente existían retazos limpios de maleza en las lomas

donde crecía la paja de sabana. Con este material y la hoja seca de la caña dulce

cubrían el techo de los ranchos y con la hoja verde llamada <bijao>, muy abundante en

aquellos tiempos.     En el trayecto de la vía de Miraflores a Campohermoso, mejor

dicho, en la peña de Buenavista, no se encontraban en la orilla del camino sino seis

ranchos.4



Una de las primeras familias que llegaron a territorio de Campohermoso y se

asentaron allí fue la familia Bacca cuya cabeza era don Eloy Bacca y su esposa Cármen.

Los hijos Andrés, Abel, Joaquín, Félix e Hildefonso empezaron a hacer sus familias

convirtiéndose en la familia fundadora practicamente del pueblo. Se dice que venían

de Somondoco y llegaron con la idea de quedarse y hacer una vida en Campohermoso.

Fueron ellos quienes construyeron las primeras viviendas que conformaron el casco

urbano del Municipio. Eran construídas en tapia pisada y bijao por maestros como

Amelio Avila, Argemiro Avila y Clemente Amaya.



    La iglesia siempre ha estado ubicada donde se encuentra actualmente y el altar

estaba elaborado de tipo español, en madera hasta que el padre Pompilio Gutierrez

decidió reformarlo y construyó el que actualmente existe.




4
 Véase HUERTAS PULIDO, Pedro C. “Campohermoso en el año de 1909”. en: Guerreros, Beldades y
Curanderos. El enigma de los indios Teguas. Anexo No. 3. Pág. 133.
Existía una desmotadora de algodón en donde actualmente queda el teatro, propiedad

de Rafael y Carlos Pascualli.     Se construyó en respuesta a la gran producción y

demanda de algodón del municipio. El algodón lo compraba la desmotadora en bruto,

allí se procesaba hasta obtener ovillos y se sacaban cargas completas en mulas para

llevarlo hasta Miraflores en donde era vendido.



El mercado en Campohermoso se hacía los días Jueves y Domingo en el parque y se

caracterizaba por la abundancia de productos que se podían adquirir. La gente del

campo llegaba muy temprano a vender los productos de sus parcelas, a pagar

impuestos, asistir a misa, a comprar aquellas cosas que les hacían falta como ropa, sal,

carne, herramientas, etc. o simplemente a reunirse con los demás habitantes del

municipio y tomarse unas cervezas. Los precios de los productos eran justos y según la

gente la plata “valía más” pues con poco dinero podían comprar las cosas necesarias en

cambio en la actualidad “...la plata no alcanza para nada”.



FUNDACIÓN DEL CORREGIMIENTO DE LOS CEDROS



El corregimiento de Los Cedros fue fundado en 1920 y fue nombrado municipio en el

año de 1960 pero más tarde fue demandada la ordenanza y nuevamente fue nombrado

corregimiento debido a que entró en pleito con el municipio de Macanal por la vereda

de Muceño. En la primera década de este siglo se encontraba la Hacienda Samacá y

sus terrenos comprendían lo que hoy son las veredas de Centro, Hoya Grande San

José, Cañadas, Curapo, Teguas y Choma.

Esta hacienda se caracterizaba por tener grandes cultivos de algodón manejados por

una gran compañía algodonera que construyó la primera casa de la zona ; el señor

Evangelista Medina compró el total de la hacienda y decidió parcelar. Uno de los

primeros compradores y a su vez pobladores de la región fue el señor Fructuoso Pulido

quien fue vendiendo su propiedad dividiéndola en lotes. Fue así como se fue poblando
la región, se fueron construyendo las casas de las familias provenientes

principalmente de municipios como Pachavita, Chinavita, Garagoa, Tenza, Umbita, etc.

iniciándose así la construcción del corregimiento.



El corregimiento de los Cedros limita al norte con el Municipio de Miraflores y las

estribaciones de la cordillera Oriental, San Antonio y Macanal. Al Oriente con el

Municipio de Campohermoso y la quebrada La Tolduna que desemboca en el río

Lengupá.   Al Occidente con el Municipio de Macanal y el río Tunjita. Al sur con los

Municipios de Santa María y San Luis de Gaceno.        Lo conforman 11 veredas : Hoya

Grande arriba, Hoya Grande San José, Centro, Palmichal, Choma, Teguas, Cañadas,

Curapo, Guamal, Limón y Sabanetas.



El servicio de acueducto en el corregimiento no es de óptima calidad debido a que el

agua procede de una quebrada que no cuenta con tratamiento alguno originandose así

un alto grado de enfermedades a causa de la contaminación del agua.          No existe

servicio de alcantarillado.     El servicio telefónico lo brinda TELECOM y no existen

líneas particulares. Todas las viviendas del perímetro urbano cuentan con servicio de

energía.



El corregimiento cuenta con un Puesto de Salud que carece de equipos adecuados y

personal lo suficientemente capacitado. Por esta razón no se presta atención médica

de calidad obligando así a las personas a desplazarse a centros médicos de otros

lugares.   Ocasionalmente el Municipio organiza brigadas de salud en vacunación y

servicio medico general.      Por ausencia de un servicio médico adecuado, se presentan

problemas y enfermedades graves como epidemias, gripas crónicas, infecciones

respiratorias agudas, diarreas, parasitismo, alergias, desnutrición, enfermedades

venéreas, etc.
FUNDACIÓN DEL CORREGIMIENTO DE VISTAHERMOSA



El caserío de Vista Hermosa se forma en 1977 aproximadamente luego de que Pedro

León Avila impulsara la idea entre los habitantes de la vereda de construirlo y los

lotes fueran donados por Dionisio Grijalba.    Fue necesario pedir un permiso en la

alcaldía municipal y hacer un estudio topográfico para poder construir el caserío. Las

personas construían sus propias casas a “pico y pala” y nadie mandó en el caserío por

algún tiempo, hasta que Rito Antonio Rodríguez encabezó como el primer inspector.

No se contaba con los servicios de luz eléctrica y acueducto. Utilizaban lámparas de

petróleo y espermas y procuraban acostarse temprano para evitar muchas horas de

oscuridad.   Tenían   que dirijirse   a aljibes cercanos para conseguir el agua y la

transportaban a “lomo de mula” en chorotes y vasijas de barro.



RECAUDO PREDIAL



Hace 40 años aproximadamente, los impuestos que existían eran el Predial, el de

Industria y Comercio, por matar y comercializar con carne de cerdo y por la venta de

Guarapo y Chirrinche. Cuando la actividad ganadera fue cogiendo fuerza, se implantó

el impuesto de degüello de ganado al momento de sacrificar.




GOBIERNO LOCAL Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA



Hace 40 años aproximadamente, los alcaldes eran nombrados por los gobernadores, no

existió el voto popular sino algunos años después.      Los últimos dos alcaldes de

Campohermoso nombrados por el gobernador antes de que se implantara la elección

popular fueron Noel Garzón y Hesidia Toloza. Los alcaldes y políticos que llegaban a
la región pertenecían a los partidos tradicionales (liberal y conservador) y a causa de

las diferencias políticas por el color, se produjo una época de violencia en general todo

el país. Campohermoso se ha caracterizado a través de los años por pertenecer a una

hegemonía conservadora aunque un porcentaje alto de la población es seguidora del

partido liberal.



Se habla que entre los años 1948 y 1953 Campohermoso vivió una etapa de violencia y

terror pues los seguidores de cada partido se enfrentaban a muerte contra su

enemigo, además la llamada revolución o Chusma alcanzó a entrar al Municipio causando

pánico entre sus habitantes. En los encuentros moría mucha gente y los jóvenes eran

obligados a incorporarse a las filas militares ya fuera del gobierno o los llamados

Chulavitas o de la revolución. Muchas mujeres quedaron solas y no se respetaba color

político, ni edad, ni sexo a la hora de pelear y defender la ideología propia de cada

partido. Se dice que el bipartidismo llevó a que se presentaran asesinatos que

quedaron impunes. El servicio militar se ejercía entre los 15 y los 50 años de edad, no

era obligatorio sino que se reclutaban personas por días o por semanas y se

trasladaban a diferentes zonas de la región según fuera necesario.



Para el año de 1978 se implantó la elección de alcaldes por voto popular dándole a la

comunidad la oportunidad de participar activa y democráticamente. El primer alcalde

por elección popular fue el señor Hernán Sibet Bacca quien ha gobernado dos veces,

seguido por personajes como Luis Efrén Blanco, Arsenio Dueñas y Jorge Antonio

Buitrago para el periodo de 1998 – 2000.



DIMENSION ECONOMICA



Esta dimensión se refiere a las actividades socioeconómicas integradas a los sistemas

de producción y cadenas productivas.       Su análisis integral permite caracterizar y
zonificar la producción del municipio, con el cual se pueden evaluar aspectos como la

capacidad productiva según los tamaños de las unidades productivas, los niveles de

producción, los mercados y la comercialización, la eficiencia, la sostenibilidad, la

oferta de empleo y en resumen las formas y estrategias para aprovechar las ventajas

comparativas del municipio y hacerlo mas competitivo.



GANADERÍA



La actividad ganadera llega a Campohermoso mas o menos hace 40 años (aunque hay

quienes dicen que toda la vida la gente ha tenido reses en las fincas) , debido a que

algunos habitantes del Municipio (Juan Lesmes en Los Cedros y Rosendo Ramírez en

Campohermoso por ejemplo) empezaron a traer unas pocas cabezas con el fin de

generar productos para el autoconsumo.        Se empezó a manejar ganado criollo

principalmente alimentado con pasto natural. Los pastos artificiales como el gordura,

el kikuyo y el imperial se fueron sembrando y a medida que pasaban los años y la

actividad se fuera conociendo y volviéndose rentable, la calidad de los pastos empezó

a mejorar, se introdujo el pasto braquiaria y se desplazaron los que ya no brindaban la

calidad necesaria para una óptima alimentación de los animales; cada vez más familias

adoptaban la actividad como principal fuente generadora de ingresos. Dentro del

ganado criollo se conocieron razas denominadas por la misma gente como Carrizo y

Fino.

Muchas enfermedades atacaban al ganado como la peste, el zuín y el carbón debido a

que no se contaba con ningún tipo de asistencia técnica o entidad del gobierno que

apoyara y controlara de alguna manera la actividad ganadera. Además de que solo se

tenía ganado criollo, la forma como se tenían los animales no era la mas adecuada por

eso no se contaba con buena calidad de carne. Actualmente la actividad ganadera es

el primer renglón de la economía del Municipio desplazando de alguna manera la
agricultura. Los productos agrícolas que se generan en las fincas son destinados

principalmente para el autoconsumo.



El ganado de mejor calidad se comercializa principalmente en Guateque, Páez y Bogotá.

Las hembras de desecho, son llevadas a Guateque para el sacrificio y su valor depende

de la calidad de la res, del peso, la raza y la edad. Los machos de mejor calidad son

llevados a Bogotá o se venden en Páez para pastos o para el llamado engorde. Y el

ganado de calidad     inferior se vende en Campohermoso.    Se maneja la raza Cebú

cruzada con criollo principalmente, aunque razas como Normando y Pardo se están

empezando a manejar y a cruzar en pequeña escala dejándose de lado cada vez más el

ganado criollo. El ganado es utilizado siempre para doble propósito cría-carne, carne-

leche y cría-leche.   Además de las cabezas dispuestas para la venta, se tienen los

llamados toros de trabajo; usualmente son dos toros de no muy buena calidad, se

busca que sean casi idénticos, fuertes, bien cachados, mansos y son utilizados para

cargar madera, arar, moler o de yugo en el trapiche para las moliendas. Sobresale

también ganado equino para silla y carga.   Existen pequeños rebaños de ganado ovino

muy apreciado por su carne pero no llega a convertirse en un factor generador de

ingresos. Existen criaderos de porcinos y cada familia cuenta con uno o dos cerdos

para engordarlo y consumirlo.



Existe la costumbre de tener en las fincas ganado al “aumento” que consiste en que

cualquier persona compra determinado número de reses, las pesa y se las da a otra

persona que tenga pastos y se encargue del mantenimiento general (alimento, insumos,

droga, etc.). Después de determinado tiempo se pesan de nuevo y se divide en dos

partes iguales la ganancia que se haya generado en           peso por cada animal.

Antiguamente se acostumbraba a tener el ganado en “Amarre” que consiste en tener

las reses amarradas en un lugar determinado hasta que terminen de consumir el pasto

de dicha área para luego ser trasladadas a otra; esta tradición resultaba ser más
económica. Hoy en día no se acostumbra tener ganado en amarre sino se tiene en

pradera. Normalmente se tiene un solo toro reproductor para un grupo de 30 reses,

los demás machos son castrados.



Cuando se vende una res se pesa y se paga el kilo en pie (para el año de 1999 a $1300

pesos la hembra de calidad, $1500 un macho y $1000 ganado “carrango” (reses flacas

y viejas, carne de mala calidad). Las enfermedades y parásitos que atacan el ganado

son: Carbón Bacteriano, Peste Boba, Fiebrón, Ranilla roja y blanca, Diarrea, Prolaxo

Uterino, Hematuria, entre otras, pero se controlan de alguna manera con la asistencia

técnica de la UMATA que se llega al municipio en el año de 1990.



AGRICULTURA



La actividad agrícola es la segunda actividad más importante del Municipio.   Por su

ubicación geográfica, el clima y la calidad de sus suelos, múltiples productos se

generan como lo son: maíz, caña de azúcar, yuca, malanga, plátano, diversidad de

frutales (naranja, mandarina, lulo, guayaba, guama, tomate, etc.), arracacha, café,

cacao y hortalizas (cebolla blanca, tomate, pepino, frijol, etc.).

Algunos cultivos han ido desapareciendo con los años debido a diferentes causas. El

algodón y el fique eran cultivos predominantes hace algunos años. Existían

desmotadoras en la mayoría de las veredas y se sacaba el algodón en ovillos por carga

a lomo de mula y se vendía principalmente en Miraflores y Guateque o la Compañía

Algodonera Samacá le compraba la producción a los habitantes de las diferentes

veredas. El fique también se producía en grandes cantidades y con él se elaboraban

diversos productos artesanales como canastos, lazos para amarrar el ganado,

sombreros, cotizas, etc.      Debido al sistema de la tala y quema como forma de

preparación de la tierra, los suelos fueron perdiendo sus propiedades y productos

como estos dejaron de generarse. En la actualidad el algodón no existe en la región
debido también a que la compañía Samacá abandonó la región.            Así mismo     la

producción de fique es casi nula.



Los demás productos se daban de una manera abundante y se comercializaban a gran

escala; debido a que no se les suministraba ningún tipo de insumo, la calidad de la

tierra era óptima y el clima era estable y definido, eran de excelente calidad aunque

algunas plagas atacaban los cultivos     (hormigas, gusanos, comején, chiza, palomilla

blanca, polilla, etc.).



Además de la pérdida de éstos productos, la tala y quema ha producido grandes

niveles de erosión y pérdida de las fuentes hídricas debido a que existe la creencia de

que es el único medio de preparar la tierra, por esta razón la comunidad no utiliza

insumos como la cal que puede llegar a reemplazar el trabajo que realiza la ceniza

después de quemar. Otra técnica que se ha venido aplicando a pequeña escala es la

rotación de cultivos y no existe ningún tipo de sistema de riego. El cultivo de pastos

ha hecho también que la calidad de los suelos disminuya. Después de que en un área

determinada se han sembrado pastos, no es fácil que se desarrollen otros productos.

Para el trabajo de la tierra se utilizan herramientas como el machete, harados,

guadaña, barretón, aserradora y azadón. Ningún sistema de riego se conoce, además

que no resulta necesario debido al índice pluvial de la región.



PISCICULTURA



La actividad piscícola no existía antiguamente en Campohermoso. Hasta hace 7 años

aproximadamente determinadas personas empezaron a elaborar pequeños estanques

en sus fincas. Las semillas de Cachama y Mojarra las empezaron a traer de los Llanos

Orientales ya sexadas para que los peces se desarrollen de la mejor manera y obtener

una mejor calidad. La vereda Encenillo es tal vez la que más potencial tiene en cuanto
a la piscicultura; las personas que tienen estanques han procurado tecnificarlos y se

produce pescado de buena calidad.



La producción de pescado se lleva a Páez y Campohermoso y tiene muy buena

comercialización. El costo de una libra de pescado varía dependiendo de la época, pues

hay épocas en que es muy escaso entonces su valor aumenta. El pescado se vende tal

como sale del agua, sin limpiar y es vendido inmediatamente porque no existen

sistemas de refrigeración para la conservación del mismo.



La piscicultura resulta ser pues una actividad económica muy rentable pero no existe

la producción suficiente para abastecer un mercado importante como el de Bogotá o

Tunja.   Aún la comunidad no se ha concientizado de la rentabilidad que representa y

no se dedica lo suficiente a dicha actividad.




MINERIA



La explotación del subsuelo ha sido una actividad desconocida en el Municipio. En

primer lugar no se conoce lo que se tiene debido a que no se han elaborado estudios

sistemáticos para conocer la composición y propiedades del subsuelo.      En segundo

lugar y como respuesta al hecho anterior, la comunidad no se ha preocupado por

conocer y explotarlo, no existe motivación alguna hacia la actividad minera.       En

general se conoce que existen zonas del municipio donde hay canteras o areneras pero

de igual forma nunca han sido explotadas.



Se pueden encontrar minas de Arena principalmente y se dice que hay también

esmeraldas, hierro y carbón pero no se cuenta con la asesoría técnica ni el
conocimiento para la explotación de dichos productos.           La comunidad conoce

claramente su territorio y saben cuales son los lugares específicos de Areneras pero

no existe interés en su explotación.



COMERCIO



El comercio en el pasado en cuanto a los productos agrícolas era mucho mayor que en

la actualidad, con la fuerza que cogió la ganadería, la agricultura pasó a segundo plano

descuidando los mercados de las diferentes plazas de la región.        Productos como

café, maíz desgranado, yuca, caña, algodón por ovillos, fique procesado y sin procesar,

huevos, miel, manteca de cerdo, entre otros, eran sacados de las fincas por cargas a

lomo de mula de una vereda a otra o a los centros urbanos como Campohermoso,

Miraflores, Páez, Santa María, Garagoa y Guateque y era necesario caminar a veces

días enteros para llegar al destino final. Se dirigían a los centros urbanos los días de

mercado, generalmente el día domingo a vender la producción de la semana, a

conseguir los productos que hacían falta como arroz, carne, víveres, cigarrillos o

tabaco, alambre para las cercas, herramientas, etc., a pagar impuestos, asistir a misa

o simplemente a reunirse con los demás habitantes de la región a tomarse unas

cervezas. Se tenía contacto con Chámeza porque de allí venía la sal; se compraba en

piedras grandes y se tenía que moler o machacar. Debido a que las únicas vías de

acceso que existían eran caminos de herradura y trochas no existía transporte alguno

que sacara los productos de una manera más rápida. Con las carreteras que se han

construido, se facilita el transporte de la producción pero el comercio agrícola cada

vez disminuye más.



Actualmente los productos agropecuarios generados en las diferentes veredas del

Municipio se comercializan según la ubicación de la vereda, es decir, Campohermoso

está ubicado entre dos provincias y limita con el Departamento de Casanare, las
veredas que lo conforman están cerca cada una de diferentes mercados a los que

asisten a vender los productos.     Por ejemplo las veredas de Colombia, Yoteguengue y

parte de Encenillo, comercializan principalmente con los mercados de Páez;              Hoya

Grande con los Cedros y Garagoa pues cuentan con una vía que los conduce a dicho

municipio; Limón, Guamal, Teguas y Sabanetas con el municipio de Santa María; las

demás veredas que se encuentran más cercanas a los centros urbanos del Municipio o

cuentan con carretera que facilita la movilización de los productos, venden en los

mercados de Los Cedros        y Campohermoso.       Con los llanos se tiene contacto con

Monterrey solamente, allí se compra ganado de buena calidad y semillas de peces para

la piscicultura.    La ganadería se comercializa directamente con Paéz, Guateque y

Miraflores e indirectamente con Bogotá.



VIAS



Según los datos recibidos, hasta el año de 1907, el camino a Campohermoso era y es el

mismo hasta el punto llamado “el Gramalito “; de allí seguía la ruta que conduce a Páez

hasta cerca del puente llamado “el Mincho”, cruzaba la quebrada denominada “la

Palma” para coger la subida del mismo nombre hasta encontrar el nuevo camino y muy

cerca al cruce de la quebrada Colorada, seguía hasta el punto donde se divisa la vereda

de Huerta Vieja; de aquí volvía a bajar hasta la quebrada Chiguanza, a unos kilómetros

de su desembocadura en el río Lengupá; luego seguía parte en subida y parte en

travesía hasta volver a encontrar el camino actual a unos tres kilómetros antes de

llegar a Campohermoso. Por consiguiente era muy largo y pesado dicho camino. El

viaje de Miraflores a Campohermoso o viceversa eran once horas.5

La gente tenía que desplazarse por trochas y caminos de herradura a pie o lomo de

mula lo que hacía difícil y demorado el acceso a muchos lugares del Municipio.                La

5
 Véase HUERTAS PULIDO, Pedro C. “Campohermoso en el año de 1909”. en: Guerreros, Beldades y
Curanderos. El enigma de los indios Teguas. Anexo No. 3. Pág. 133.
carretera de Campohermoso a Miraflores ha existido toda la vida pero antiguamente

era una trocha en buen estado, con los años se fue arreglando hasta quedar lo que es

hoy, una carretera transitable vehicularmente y la carretera de lMacanal, Los Cedros

Campohermoso se hizo hace 11 años aproximadamente. Además de las dos carreteras

principales, casi todas las veredas cuentan con carretera hasta las escuelas.    Las

veredas de Limón, Guamal, Rodeo, San Agustín y Sabanetas son las únicas que aún no

tienen carrtera por ser las más alejadas de los centros urbanos.



ACUEDUCTO



El acueducto se hace por mandato en el gobierno de don Noel Garzón. A cada usuario

le correspondió la construcción de 23 metros de cuneta para pasar los tubos

respectivos.




ELECTRICIDAD



El servicio de energía funcionaba gracias a una planta movida por agua, ubicada a un

costado de la quebrada la Colorada.   Fue inventada y manejada por el señor Agapito

Torres durante muchos años antes de que la electricidad llegara al municipio; dicha

planta abastecía apenas a unas cuantas casas pues su capacidad no era suficiente para

abarcar la totalidad del pueblo. Además, se iluminaba con lámparas de petróleo o

cerillos elaborados artesanalmente con cebo derretido y mechas de algodón.       Las

líneas de energía se instalan hace 22 años aproximadamente.



TELECOMUNICACIONES
El servicio de teléfono llega al municipio hace 35 años cuando se instala TELECOM.

Dicho servicio fue desplazando paulatinamente el servicio tradicional del telégrafo; El

servicio de correo ha existido siempre de manera tradicional, es decir, no existe una

empresa o compañía especializada que garantice la llegada del correo a sus respectivos

destinos sino que siempre se ha contado con un mensajero que recoge el correo y lo

lleva a Miraflores para que de allí se distribuya a los diferentes lugares.    Existía un

artefacto llamado “Chimbor” que era utilizado para avisar la llegada del correo o para

hacer algún tipo de anuncio importante para la comunidad.



En cuanto al transporte se puede decir que la gente siempre se ha trasladado a pie o

en mulas pues las vías de acceso eran caminos angostos y trochas que no permitían la

entrada de ningún tipo de transporte como carros o buses. Las personas tenían que

caminar días enteros para poder llegar a sus destinos. Con la construcción de las

diferentes carreteras empezaron a llegar líneas de transporte. La línea Flota Duitama

fue la primera en brindar sus servicios al municipio; hacía el recorrido hasta

Campohermoso-Páez-Miraflores.      Con la construcción de la carretera de Macanal–

Cedros– Campohermoso hace 11 años aproximadamente llega la línea de Flota Valle de

Tenza y Flota La Macarena, facilitando los flujos poblacionales y abriendo de alguna

manera el comercio entre los centros urbanos de los Cedros y Campohermoso ylas

diferentes veredas que se beneficiaron con la vía, además del fácil acceso a la capital

del país. La compañía de transporte Los Delfines llega a Campohermoso gracias a

gestiones del actual cura párroco de Campohermoso padre Tomás Acevedo Porras.

En la actualidad el servicio de televisión es deficiente debido a que no se cuenta con la

tecnología suficiente para cubrir la totalidad del municipio. En cuanto al servicio de

radio es posible sintonizar emisoras tanto de la región del Lengupá

( Calidad Stéreo, Lengupá Stéreo) como de otras regiones (Marandúa Stéreo, Radio

Recuerdos, Radio Sutatenza, Rumba Stéreo, Oxygeno, entre otras).              Por ser una

región de difícil acceso no llegan otro tipo de medios de información como periódicos o
revistas presentándose así una deficiencia informativa por parte de sus habitantes.

Solamente es posible conseguir el periódico 7 Días Boyacá pero dicho informativo

cuenta solo con noticias del Departamento.



DIMENSION AMBIENTAL O BIOFISICA



Esta dimensión tiene en cuenta los recursos naturales y del ambiente.              Estudia

integralmente la naturaleza y los elementos que en síntesis dan origen al paisaje

resultado de la interacción de factores y procesos como el clima, el agua, las rocas, el

relieve, los suelos, la vegetación, la fauna, los cultivos, la temperatura, la humedad, así

como los riesgos y amenazas del territorio.




COBERTURA VEGETAL SILVESTRE



Grandes reservas forestales cubrían el suelo de Campohermoso hace algunos años,

diversidad de especies nativas conformaban el paisaje y el suelo. Las zonas de cultivo

eran mínimas debido a la baja densidad de población. Los pastos no se conocían porque

la actividad ganadera aún no era predominante.          A medida que la ganadería fue

fortaleciéndose el paisaje y la cobertura del suelo fue cambiando considerablemente,

se empezaron a devastar las áreas de montaña y reservas forestales para sembrar

pastos y formar praderas. El ganado cada vez exigía pastos de mejor calidad y la

población bovina aumentaba cada vez más produciendo una disminución muy marcada

de las áreas de reserva.



COBERTURA HIDRICA
Campohermoso se ha caracterizado por tener un potencial hídrico importante que

hace que sus suelos sean fértiles y ricos en composición. En un principio, cuando los

suelos del municipio estaban cubiertos de exuberante vegetación, las fuentes hídricas

abundaban y era posible deleitarse con el sonido de agua cayendo producto de

cascadas y quebradas caudalosas. Era posible establecer que caños eran inverneros,

veraneros y permanentes pues el clima era definido y el agua era abundante. A medida

que el territorio se fue poblando, la vegetación fue devastándose lentamente y se fue

destruyendo el recurso hídrico también. El clima fue cambiando y muchas quebradas

y caños que anteriormente dejaban correr agua pura y abundante dejaron de existir.

La falta de conciencia por parte de la comunidad en cuanto al uso potencial y

sostenible de los recursos causó una pérdida significativa del potencial natural de la

región.



La técnica de tala y quema de bosque causó muchos problemas que afectaron

directamente el recurso hídrico y por consiguiente a la comunidad.          La gente

devastaba el bosque natural alrededor de los nacederos de agua y por consiguiente se

secaban completamente pues no tenían ya de donde alimentarse. Además del mal uso

de los recursos por parte de la comunidad, muchas personas afirman que luego del

sismo ocurrido en el año de 1995, vieron que muchas fuentes de agua se secaron y

muchos caños y quebradas desaparecieron.



El recurso hídrico entonces ha disminuido considerablemente debido a diferentes

causas.   En la actualidad muchas personas sufren por la escasez de agua con el

agravante de que presenta cierto grado de contaminación debido a que las personas

que poseen ganado lo dejan caminar libremente por las costas de los caños y

quebradas y el excremento de los animales contamina el agua.



CLIMA
Este factor del medio ambiente ha cambiado considerablemente a través de los años

por diferentes causas.     Antiguamente, el clima era definido, es decir, existían

temporadas establecidas de invierno y verano posibilitando así la planificación de

cultivos según la época. Era posible aprovechar las condiciones climáticas, no existían

cambios climáticos fuertes que afectaran los cultivos o las condiciones de vida de la

población, no se presentaban fuertes aguaceros ni sequías prolongadas.



Debido al establecimiento y utilización de las técnicas de tala y quema para facilitar la

actividad agrícola, las reservas naturales y las fuentes hídricas fueron disminuyendo

considerablemente con el correr de los años. Este hecho contribuyó con los cambios

climáticos presentados a nivel nacional y mundial afectando directamente al municipio.

Actualmente el clima es variable, no hay épocas definidas y se presentan temporadas

muy secas y borrascas fuertes que afectan directamente la agricultura. No es posible

organizar los cultivos anuales con respecto al clima con el agravante de la utilización

cada vez más marcada y frecuente de la técnica de tala y quema.



DIMENSION SOCIAL



El sistema social comprende el análisis integral de la población, la vivienda, la

infraestructura física (vías de comunicación y medios de transporte); los servicios

públicos sociales como el de salud, educación, cultura, recreación y deporte;          los

servicios públicos domiciliarios como el agua potable, el alcantarillado, el aseo público,

la energía eléctrica, las telecomunicaciones, el gas domiciliario y además los

equipamientos colectivos como las plazas de mercado, mataderos, plazas de ferias,

templos, etc.    Su estudio se refiere al inventario y evaluación de los diferentes

elementos que conforman dicho sistema.
ESTRUCTRURA FAMILIAR



Antiguamente las mujeres se casaban entre los 15 y 18 años y el hombre solía ser

mucho mayor que ella. En algunos casos los padres de la mujer escogían el hombre con

el que se debía casar así no se conocieran, lo importante era conseguir un “buen

partido”   y que la niña se casara rápido para que no fuera motivo de críticas y

habladurías de la sociedad. Cuando la pareja no tenía el dinero suficiente para tener

su propia casa, vivían en un principio en la casa de los padres de alguno de los dos, pero

eso no era motivo para dar espera al matrimonio. En otros casos la mujer escogía a su

esposo, pero este debía presentarse a la casa de su futura esposa con el tradicional

“presente de pedimento” que consistía en un canasto lleno de comida (arepas, gallina,

cuajada, guarapo, etc.) para que así los padres dieran el visto bueno y aceptaran el

matrimonio.



La Unión Libre era juzgada severamente y socialmente mal vista. La pareja que se

fuera a vivir sin haberse casado tenía que someterse a la burla social y a castigos

severos como ser excomulgados por la iglesia, negados como hijos por sus padres y

obligados a abandonar el pueblo.    Normalmente se tenían entre 14 y 17 hijos pues no

se utilizaba ningún medio de planificación.



En la actualidad el matrimonio no es requisito para que la pareja se una, la unión libre

se fue convirtiendo con el correr de los años en algo más común que el mismo

matrimonio.    Cualquier pareja que decida unirse, puede hacerlo sin necesidad de

someterse a los juicios de la sociedad. Se tienen menor número de hijos pero de igual

forma son demasiados y los ingresos mensuales del núcleo familiar no son suficientes

para suplir con las necesidades básicas.       Se presenta desnutrición en los niños,

hacinamiento en las viviendas,     niños en edad escolar sin estudiar, alto índice de

mortalidad infantil y otros problemas de tipo social como respuesta al alto número de
personas que cubre un bajo ingreso mensual.       Es normal encontrar matrimonios o

uniones entre personas del mismo parentesco, entre primos específicamente.



POBLACION



En la actualidad el Municipio cuenta con 3744 habitantes aproximadamente, cifra que

ha disminuido considerablemente durante los últimos años debido principalmente a que

los jóvenes tienden cada vez más a abandonar sus casas y el campo. En el pasado,

aunque las posibilidades de estudio eran más reducidas, los jóvenes no buscaban otros

lugares para vivir, sino que por el contrario trabajaban en el campo, la oferta laboral

era mayor, el jornal de trabajo era más justo y cada cual surgía con su familia en el

municipio. Con las bonanzas económicas como la de esmeraldas en Muzo, la de la coca

en San José del Guaviare y la del Petróleo, los jóvenes se acostumbraron al dinero

fácil, a que con lo que se ganaban trabajando un mes en el campo, se lo ganaban en un

par de días trabajando en las minas, recogiendo hoja de coca o trabajando para la

compañía. Otros jóvenes buscan mejores condiciones de vida en la ciudad, empiezan

buscando mejor calidad de estudio y así hacen su vida en las ciudades, los hombres

buscan cualquier empleo que no necesite título profesional (empresas de seguridad,

fábricas, construcciones, etc.) y las mujeres se emplean en el servicio doméstico

generalmente.



El campo entonces se está quedando sin quien lo trabaje, es por eso también que la

actividad agrícola se ha ido a pique los últimos años, porque no hay quien se dedique a

ella, los jornales de trabajo son muy bajos y las necesidades básicas son cada vez más

exigentes.   Los jóvenes afirman que si se quedan en el municipio no tienen

posibilidades de surgir y progresar pues la oferta de empleo es mínima y no pretenden

seguir los pasos de sus padres. Es así como el trabajo de la labranza y la ganadería

tiene una imagen negativa entre las nuevas generaciones del Municipio que se han
acostumbrado a ganarse la vida y conseguir dinero de otras maneras.        “...los jóvenes

ya no quieren trabajar, no quieren ensuciarse las manos de tierra. A ellos solo les

importa tener mucho dinero y ganárselo fácil. Si les toca robar para conseguirlo lo

hacen, el trabajo honrado, el de la labranza ya no es digno de ellos...”     afirma don

Francisco Acevedo habitante de la vereda de Los Cedros Centro.



VIVIENDA



En el pasado las viviendas de Campohermoso eran elaboradas casi artesanalmente.

Cada cual hacía su vivienda con el conocimiento básico en construcción y los materiales

que la tierra y su medio ambiente le brindaba.        Estaban hechas en pared pisada,

bahareque, chin, techo en paja de caña, astillas de palo, hoja de bijao y en fin un

sinnúmero de materiales rústicos que servían para elaborar las viviendas que eran el

albergue de familias muy numerosas.         No contaban con ningún tipo de sistema

sanitario, cocinaban con leña principalmente y el trapiche no podía faltar en la vivienda

de cualquier habitante de Campohermoso. Algunas viviendas, las de las personas más

pudientes, eran construidas de dos pisos; en el primer nivel se localizaba el comedor,

la cocina y la alberca o lavadero. En el segundo nivel se encontraban los cuartos y

amplios balcones. La paja de los techos debía cambiarse periódicamente pues con la

lluvia su vida útil era mínima. La electricidad no existía, así que por las noches se

valían de cerillos o lámpara de gasolina para ver.



Actualmente las condiciones de la vivienda son superiores; las casas del perímetro

urbano están construidas en su mayoría en pared pisada y pañetada, techos de zinc,

cielo raso en tabla o zinc, ventanas pequeñas en madera, pisos en tabla, cemento y

tierra   y   estructuralmete   están     mejor   elaboradas.    Las   personas    cocinan

principalmente con gas y electricidad.    Además con el temblor que se presentó en el

año de 1995, muchas de las viviendas antiguas se destruyeron y el gobierno asignó
auxilios de vivienda al municipio.   Este hecho hizo que las personas tuvieran un

incentivo para mejorar sus condiciones de vida en cuanto al lugar en el que habitan

pues es general la actitud de no invertir en el arreglo de la vivienda ya que no se

considera importante.



En el área rural, las viviendas son construidas con los mismos materiales y tienen las

mismas características que las del área urbana. Cocinan con leña o gasolina y no falta

el horno para la elaboración del tradicional pan de maíz.      Cerca de las casas se

construye la enrramada donde funciona el trapiche y funciona al mismo tiempo como

bodega para guardar objetos.     Los lavaderos son elaborados en tabla, el agua se

recoge en vasijas o tanques. Unas pocas viviendas cuentan con letrinas, pozo séptico o

batería sanitaria completa, las demás personas continúan utilizando el sistema

sanitario tradicional, a campo abierto.   En las veredas donde hay electricidad, se

pueden encontrar viviendas con cocinas eléctricas pero lo general es cocinar con leña

como es lo tradicional.



SERVICIO DE SALUD



El servicio de salud tenía que tomarse en los centros urbanos más cercanos pues en el

área rural no se contaba con servicios de médico y odontólogo. Cuando se presentaba

una emergencia era necesario llevar al enfermo a caballo hasta el puesto o centro de

salud más cercano pues no existían vías de acceso para ambulancias.                 En

Campohermoso el servicio de salud empezó a prestarse en una casa de familia y

atendía un médico casero llamado Pablo Rodriguez que no sabía ni leer ni escribir pero

aplicaba sus conocimientos en gente que creía en sus habilidades. Las instalaciones del

actual Centro de Salud empezaron a construirse en 1964 y llegaba un medico

profesional del hospital de Miraflores cada mes a atender las consultas que alcanzara

en uno o dos días y cuando se construyó la carretera llegaba cada quince días.
Para el año de 1986 el Puesto de Salud se remodeló y se amplió con la ayuda económica

de los cafeteros facilitando la llegaba de un médico cada ocho días. En 1990 se hizo

otra remodelación bajo el gobierno del alcalde Luis Efrén Blanco y finalmente se

convirtió en Centro de Salud; en él atendió por un periodo de ocho meses el primer

médico rural que estuvo de planta en el Municipio, el Dr, Faustino. En 1991 llegó el Dr.

Carlos Alberto Buitrago quien además de prestar sus servicios fue el fundador del

tradicional Festival del Folclor Llanero y Concurso Nacional de la Canción Inédita. En

1994 atendió la Dra. María Alejandra Vivas Martinez como médica rural, en 1995 el

Dr, Juan Fernando Gil, durante los años 1996 y 1997 el Dr. Omar Henry Panche Cuervo

primer médico profesional de planta y finalmente para 1998 y 1999 el Dr.          Cesar

Augusto Salazar Gutierrez.



En cuanto a los ayudantes de enfermería que han colaborado desde 1964 se pueden

destacar:   Rita Gutierrez, Genoveva Torres, Eva Morales, Tránsito Pulido, Emma

Coronado, Cármen Salamanca, Gregoria Torres, Araminta Sosa y desde 1985 hasta hoy

Jose Reynaldo Castellanos.



Medicina Tradicional



Los casos menos graves eran atendidos por personas de la vereda que practicaban la

medicina tradicional, los tradicionales teguas; yerbateros, sobanderos, parteras y

rezanderos eran los encargados de suplir el trabajo de un médico profesional con

remedios caseros a base de yerbas obtenidas de las mismas huertas (manzanilla,

yerbabuena, romero, contragavilana, etc.), con rezos y sobos, aliviaban los dolores, las

picaduras de culebras tanto en humanos como de animales y así mismo las parteras

eran las que asistían los partos y recibían los niños. Remedios caseros típicos eran el

tinto serrero por ejemplo que se hacía para la gripa y consistía en un tinto bien
cargado, con mucho limón y sal. Para la fiebre agua de contragavilana y que mejor para

el dolor que un guarapo bien fuerte.



La creencia general era que la medicina tradicional daba mejores resultados y era más

económica, pues acceder a un médico era más complicado pues había que ir hasta

Miraflores o Páez, la consulta y las drogas que formulaban costaban        dinero que

muchas veces no se tenía. Así pues, la fé hacia la medicina casera era evidente y

según la misma comunidad, la gente antigua era más “alentada”, más fuerte y no se

enfermaban tanto como en la actualidad.

Algunos personajes que se destacaron por la práctica de la medicina tradicional y que

según testimonios de la misma comunidad, salvaron de la muerte a muchas personas

fueron:   Florentino Burgos quien atendía en Campohermoso y Julio Cubides en los

Cedros. José Daza quien por gusto propio estudiaba temas de medicina ayudándose

con libros que le regalaban o que él mismo conseguía. Vivía en Los Cedros y era allí

donde aplicaba sus conocimientos.      Amelio Franco sobandero y Obdulia Ramirez

partera, ambos de Los Cedros y Ana Julia Cubides partera y sobandera de la vereda

de Choma. Ubaldina partera y Pedro Montenegro sobandero de la vereda San José.



SERVICIO DE EDUCACION



La educación en el municipio ha sido parte primordial en el desarrollo del mismo, puede

decirse que la población gira alrededor de los centros educativos. Las escuelas en las

áreas rurales están estratégicamente ubicadas respondiendo a las necesidades de la

comunidad.   En un principio, cuando empezó a hablarse de educación escolar, los

habitantes de Campohermoso tenían que recibir las lecciones por parte de una persona

particular, paga únicamente por los padres de familia que poseían cierta solvencia

económica para que alguien le enseñara apenas a leer y escribir a sus hijos quienes

después eran enviados a la Escuela Urbana del Municipio. Lo anterior da a entender
que no todas las personas tenían acceso al estudio presentándose alto grado de

analfabetismo dentro de la población.    Luego, se empezaron a dictar clases a grupos

pequeños de niños en casas de familia de personas que voluntariamente ofrecían su

casa para dicho fin y se encargaban de la alimentación y vivienda del profesor.



Con el transcurrir del tiempo, el Gobierno Nacional dispuso el nombramiento de

docentes para las diferentes veredas del municipio con el fin de fomentar la educación

primaria.     Las escuelas de las diferentes veredas se empezaron a construir con

ayudas del municipio y aportes de la misma comunidad; organizaban rifas, juegos y

otras actividades para recaudar fondos para la dotación y construcción de los

diferentes planteles.



LUGARES DONDE SE UBICARON LAS PRIMERAS ESCUELAS DEL MUNICIPIO Y

PRIMEROS DOCENTES



            VEREDA                LOTE PROPIEDAD DE                     DOCENTE

                                Evangelista Bohorquez donó

            SAN JOSE           el lote denominado “Mata de           Araminta Vargas

                                          Huerta”

                                Casas de Fructuoso Pulido y

       LOS CEDROS                    Maximino Huertas               Ana Elvia Campos

                               Rosa Parra, Jose del Carmen

        COLOMBIA                           Vargas                      Flora García

                               Carlos Rental cedió el lote en

            CAÑADAS                         1940



        CASTAÑAL                        José Sandoval               Emma Hernandez
                 Han existido 4 escuelas

               ubicadas donde actualmente

                se localiza: 1. la UMATA

CAMPOHERMOSO      2. la Plaza de Mercado

                  3. la Casa de la Cultura

               4. Vivienda de Hilda Romero



   CHOMA            Abelardo Sánchez             Inés García

               Vicente Cruz cedió el lote en

 ENCENILLO             1925 aprox.

                Evangelista Torres fue el

               primero en ofrecer su casa.

HOYA GRANDE      En 1956 se construyó la        Floralba Mora

               primera escuela que es la que

               actualmente se ubica en Hoya

                Grande arriba. La segunda

                escuela fue construída en

                1957 por la familia Aragón

                          Torres

                Funcionaron en las casa de

               Roberto Lopez, Eloy Villamor

                y Timoteo Monroy. El lote      Ana Delia Campos

 PALMICHAL     en donde se ubica la escuela     Atilia Carrillo

                  actual fue donado por

                     Lidubina Arévalo

                Casa de Otoniel Infante y

               Pedro Cruz Vera quién cedió

   RODEO              el lote en 1957
                                 aproximadamente para la

                                 construcción de la escuela

                                           actual.

                                Primera escuela en la finca

        SABANETAS                    de Jeiner Cubides.

                                   La primera escuela se

      HUERTA VIEJA                 construyó en 1950, se               Olga Moreno

                                  desconoce en predio de

                                           quién.

                                Casas de Cristiniano Orjuela

                                y Juan de Dios Moreno. La

      SAN AGUSTIN               escuela actual se construye

                                 en 1951 aproximadamente

                                Primera escuela en casa de

           TOLDO                  José del Carmen Parra                Inés Barreto




RECREACIÓN



Las personas del municipio buscan espacios de esparcimiento y recreación por medio

tanto de fiestas como de prácticas deportivas.        La mayoría de escuelas de las

diferentes veredas cuentan con canchas deportivas pero en condiciones precarias que

dificultan el óptimo desempeño y enseñanza de los diferentes deportes.



Tanto la población rural como la urbana practica deportes como el Baloncesto,

Microfútbol, Atletismo, Tejo, Rana, Voleyball y Ping Pong ; Juegos de Mesa como

parqués, Dominó y Naipes ; y juegos recreativos como Trompo, Goloza, Canicas, el

Soldado Libertado, el Cinco HuecosCarreras de Caballos, Gatos, el zorro y la gallina, el
Bolo (tumbar 6 estacas ubicadas a una distancia determinada con una bola de

palo),entre otros.



SERVICIO RELIGIOSO



En la actualidad el papel de la iglesia y de sus representantes consiste en dar apoyo a

la comunidad más necesitada mediante varias visitas anuales a las diferentes veredas

por parte del cura párroco de Campohermoso. En dichas visitas el padre hace posible

la presencia de Dios mediante la celebración del Evangelio y brinda los sacramentos,

brinda ayuda de tipo económico con mercados para los más pobres y gestiona auxilios

en vivienda y educación. El Párroco de Campohermoso trabaja conjuntamente con la

Fundación COPPAS y en cada una de las veredas cuenta con dos representantes que lo

mantienen informado sobre las necesidades y pormenores de la comunidad.



Muchas tradiciones religiosas se han perdido debido en primer lugar a la falta de

misioneros que se encarguen de incentivar a la comunidad en cuanto a la fe y          la

importancia que tiene las creencias religiosas en cualquier grupo humano; en segundo

lugar a que el municipio se ha ido despoblando dejando muy pocas personas que

transmitan generación tras generación las diferentes costumbres y valores religiosos.

Por   estas   razones   muchas   celebraciones   religiosas   que   antiguamente   eran

tradicionales se han perdido como lo son las fiestas de San Juan y San Pedro, los

Rosarios de Aurora a nivel veredal, etc. Actualmente se celebra la fiesta de la Virgen

del Carmen, el Corpus Cristi y San Isidro, como también Rosarios de Aurora pero

solamente en el casco urbano. Además de la religión católica, en el municipio existen

personas seguidoras de las religión evangélica, pero representan una minoría, cuentan

con templos en el casco urbano para la respectiva práctica de sus creencias y religión.



ORGANIZACIÓN COMUNITARIA
Desde hace más de 40 años, la comunidad ha estado dirigida y organizada en las

llamadas Juntas de Acción Comunal con sus respectivas Personerías Jurídicas

conformadas por Presidente, Vicepresidente, Tesorero, Secretario, Fiscal y Junta de

Conciliadores.   La Junta se encarga de tomar las decisiones con respecto a los

aspectos que afectan a la comunidad y son quienes distribuyen los recursos asignados

por el gobierno local. Por otra parte en las escuelas se suele formar las Asociaciones

de Padres de Familia.



ARTES Y OFICIOS



Antiguamente se acostumbraba a que las mujeres hilaban el algodón y hacían

productos artesanales en fique. Estas actividades desaparecieron debido a la pérdida

total de los cultivos de dichos productos. De resto las costumbres de vida del nativo

de Campohermoso han permanecido casi intactas con el transcurrir de los años. El día

comienza muy temprano, a las 4am se están levantando, se hace el tinto y          tanto

hombres como mujeres salen a ordeñar. La mujer hace el desayuno, manda los niños a

la escuela y se queda en la casa con los quehaceres domésticos, moliendo el maíz para

la elaboración de las arepas, haciendo cuajada o bien cocinando el almuerzo para los

obreros que estén trabajando en la finca (muchas veces alcanzan a ser hasta 30); el

hombre sale ya sea a los oficios de la labranza o a llevar a vender el ganado a las

diferentes plazas. Los niños se van solos para la escuela y permanecen todo el día allí,

reciben la alimentación y llegan a sus casas cansados después de haber caminado

largas jornadas de la escuela a la casa, muchas veces bajo la lluvia, ayudan a amarrar

el ganado, cenan y se acuestan por y tarde a las 6:30 pm para estar descansados para

un nuevo día.    Además de los quehaceres y oficios de un día normal, hay días en los

que se dedica el tiempo para las moliendas.
DIMENSION CULTURAL



Tiene en cuenta todos los aspectos que definen y caracterizan la población de un

municipio en cuanto a su forma de ser, de actuar y de relacionarse con su medio

ambiente y el resto del mundo.       Esta dimensión incluye el análisis de todas las

manifestaciones culturales de una región, tradición oral, conducta de su gente,

aspectos históricos, identidad y procesos de aculturación.



VESTIDO



La ropa con la que contaban no era abundante, compraban una muda y la utilizaban

hasta que se desgastara para comprar otra.         Andaban descalzos o utilizaban las

tradicionales cotizas que en un principio eran en tela y después se empezaron a

fabricar en cuero y el sombrero no puede faltar. Antes de que tradiciones culturales

y costumbres del llano se introdujeran en la región, el vestido típico era : los hombres,

hasta la edad de 8 o 10 años vestían un camisón, luego utilizaban pantaloncillos largos,

hasta abajo de la rodilla donde se amarraban y eran fabricados en una tela llamada

agonal, pantalón largo, camisa, alpargatas de fique, sombrero alón. Los hombres “bien

acomodados” utilizaban partalón estilo briche,folainas, saco y sombrero fino. Para las

mujeres, faldas largas con arandelas, generalmente de color negro y debajo usaban

hasta siete combinaciones o las llamadas naguas de castilla, blusa blanca y un pañolón

o mantenilla.   Les era prohibido usar pantalón y no utilizaban ropa interior.       Los

sombreros eran fabricados de paja de ramo, fieltro, caña, etc. y eran traídos de

Miraflores o Garagoa. Las telas de la ropa eran muy ordinarias como el Agonal, la

Valletilla y el Lienzo.



Se puede afirmar que ya no existe la utilización de un vestido típico dentro de la

población, actualmente se utilizan accesorios que manifiestan rasgos de una cultura
pero no se convierten en el vestido típico de la región, se evidencia una mezcla entre

accesorios de la cultura llanera con accesorios de la cultura boyacense.       La gente

viste camisas y vestidos de telas suaves y delgadas, de vistosos colores, cotizas, botas

de caucho, botas texanas, poncho y tanto hombres como mujeres utilizan el sombrero

de diferentes materiales.

El sombrero es un elemento muy importante tanto en la cuiltura llanera como en la

Boyacense, es utilizado principalmente para protegerse de la lluvia y el sol, el material

en el que este elaborado, si es material fino, significa que la persona que lo lleva es

poderosa o acomodada.          Se puede decir entonces que el sombrero es símbolo de

posición social y prestigio.



FOLCLOR



A pesar de que Campohermoso pertenece al departamento de Boyacá, ha estado

influenciado siempre por costumbres y tradiciones propias de la región llanera. En el

pasado debido a que la población se encontraba aislada de las demás zonas del país

(vías de comunicación limitadas, no existía señal de T.V. y las emisoras que entraban

eran reducidas) presentaban costumbres y tradiciones propias y auténticas de la

región. La cultura autóctona de la región cuenta con danzas como el Bambuco (el tres),

el Pasillo, la Guabina, Torbellinos, Joropos, las Perdices, Cumbias y Contradanzas.



Las fiestas estaban precedidas por música de cuerda         (tiple, guitarra, maracas y

chimborrio que es un tambor elaborado en fique y cuero) interpretada por conjuntos

de personas propias de la vereda. Debido a que predomina la religión Católica en la

región,   se celebran fiestas conmemorando los días de algunos santos como San

Antonio quien es el patrono de la Parroquia, San Pedro, Navidad, las fiestas           y

costumbres correspondientes a la Semana Santa y los Rosarios de Aurora. Además se

celebran las denominadas fiestas cívicas dentro de las fechas asignadas como la izada
del Pabellón Nacional, día del idioma, día de la independencia, etc. coincidiendo con las

jornadas culturales de los establecimientos educativos.



Cuando las carreteras, la Televisión y la radio cogieron fuerza en el municipio, los

lazos con otras regiones se estrecharon y por consiguiente diversos procesos de

aculturación empezaron a evidenciarse y es así como los habitantes se inclinan cada

vez mas a escuchar música proveniente de otras regiones del país y del mundo como

los son la música llanera, guascarrilera, ranchera y vallenato. Este hecho a llevado a

una pérdida paulatina de los valores autóctonos de la zona pero a su vez a generado el

nacimiento de una nueva cultura que mezcla rasgos tanto de la cultura boyacense en

cuanto a los hábitos alimenticios, habla popular y acento, como de la cultura llanera en

cuanto a la forma de vestir y música que identifica a la población.



FESTIVAL DEL FOLCLOR LLANERO Y CONCURSO DE LA CANCION INEDITA



                                                      “Alcaraván compañero que vives
                                                  llorando amores a la orilla del camino,
                                                 nunca le cuentes a nadie que por culpa
                                                 de mi amada yo también lloré contigo”.

                                                                   ‘El Cholo’ Valderrama.


Como respuesta al gusto por las tradiciones del Llano por parte de la gente de

Campohermoso se funda el Festival del Folclor Llanero y la Concurso de la Canción

Inédita gracias al Dr. Carlos Alberto Buitrago quien se desempeñaba como médico de

planta en el Centro de Salud del Municipio. La idea comienza después de que el Dr.

Buitrago precencia un sentimiento de tristeza, temor y sosobra dentro de la

comunidad debido a la reciente toma guerrillera al pueblo.        Por esta razón y por

motivos personales decide un día cualquiera del año de 1992 hacer un “parrando”
llanero que se convierte en el espacio folclórico mas importante que identifica a

Campohermoso.



El Dr. Buitrago tuvo que convencer a la gente de que era importante la gestión de

patrocionios y apoyo de diferentes entidades para que el desempeño del Festival

fuera óptimo. Muchas personas no creyeron que el festival fuera a resultar un éxito

pero a su vez hubo personas que lo apoyaron y colaboraron con la organización del

evento.     Una Manga de Coleo no podía faltar en un espacio lleno de costumbres

llaneras, así que la comunidad colaboró con su construcción.      Amarraron palos de

guadua con cabuyas de fique y poco a poco fue quedando la Manga.           Debido a la

debilidad del material, la estructiura no aguantó el agite del evento y la emoción de la

gente.



La primera versión del Festival se realizó los días 2 y 3 de Mayo de 1992 con la idea

principal de que los fondos que se reacudaran servirían para financiar el cuarenta por

ciento de la remodelación del Centro de Salud del municipio. Grandes figuras de la

música llanera estuvieron presentes como Orlando “el Cholo” Valderrama, María del

Socorro, el venezolano Alberto Díaz, David Parales y los copleros de Arauca, Aries

Vigoth, entre otros artistas.   Sombreros, arpas y ponchos se pasearon por las calles

de un pueblo que sobre todo buscaba lograr que los hijos de Campohermoso tuvieran

un motivo para regresar a su tierra natal y recobraran ese espacio vital, el de la

naturaleza, el campo y la tranquilidad.



Aunque el fundador del Festival, Alberto Buitrago, es oriundo de Manizales, nunca

dejó de lado su gusto y amor por la música llanera, sus acordes, sus letras

sentimentales y como él mismo dijo “es la única música autóctona que tenemos, sin

fusiones.     Lo único importado es el arpa, que llegó de Italia con sus dos

combinaciones : ramántica y fuerte”.
A pesar de no tener la infraestructura necesaria para realizar el evento, no fue

motivo para desfallecer.       “El Hotel Campohermoso los recibirá con los brazos

abiertos” dijo el Dr. Buitrago refiréndose a todos los habitantes que colaborarían con

posada para que los turistas tuvieran un sitio donde quedarse. Y también estaría

pendiente de los visitantes el “Hotel Las Palmeras, que es la Plaza del pueblo, donde

también se puede dormir sin que le roben nada”.6



Debido a que el Festival se organizó en poco tiempo y no se tenía experiencia en la

realización de eventos de este tipo, en vez de dejar ganancias para el propósito que se

tenía, remodelar el Centro de Salud, dejó al Municipio con un sinnúmero de deudas que

pasaron a un segundo plano cuando se pensaba que había valido la pena el esfuerzo y

dedicación de quienes hicieron posible el Festival pues se vió dentro de la comunidad

un espiritú de integración, alegría e identidad.



El   Segundo Festival se realizó los días 14, 15 y 16 de Enero de 1994 bajo la

presidencia de Luis Donaldo Barreto y Arsenio Dueñas Merchán Alcalde Municipal en

dicho año.   La Manga de Coleo fue elaborada de nuevo ya con materiales más

resistentes que resistirían los próximos Festivales.



El tercer Festival se realizó los días 3, 4 y 5 de Enero de 1997 bajo la coordinación de

su Presidente Plinio Rolando Forero Dueñas y Hernán Sibet Bacca Alcalde Municipal y

además, para hacer más formal la realización del evento, se creó la CORPORACIÓN

FESTIVAL DEL FOLCLOR LLANERO Y CONCURSO DE LA CANCIÓN INÉDITA bajo

el decreto No. 041 de 1996. La cuarta versión del Festival se realizó los días 8,9 y 10

de Enero de 1999 bajo la coordinación de Oswaldo Alberto Martinez Pinzón, Personero

Municipal y Presidente del Festival y Jorge Antonio Buitrago Alcalde Municipal.
Además de hacer una muestra del folclor de la llamada “tierra plana” el Festival busca

brindar a los cultivadores talentosos del folclor llanero la oportunidad de exhibir en

público su maestría, fomentar la creatividad, aptitud artística y cultural de los

habitantes de la región y premiar las expresiones en composición, interpretación vocal

e instrumental, el baile del joropo y la mejor faena en el coleo.



Pueden participar en el evento folclórico los profesionales y aficionados colombo-

venezolanos de la música llanera, siempre y cuando se sujeten a las normas

establecidas en el Reglamento del Festival.              Las categorías en las que se puede

participar son :



A. CANCION INEDITA

Tema : Libre

Presentación : Traje Típico Llanero y Sombrero

Melodía : Pasaje



B. CONJUNTO LLANERO
Pueden estar integrados por arpa, cuatro, maracas, bandola llanera, bajo, cantante y

pareja de baile.

Ejecución : Libre



C. BAILE DE JOROPO
D. COLEO
E. CARRERA DE CABALLOS




6
 “Música llanera en un Campo hermoso” Olga Lucía Martinez Ante; en : El Espectador, Bogotá, Sábado 25
de Abril de 1992, p. 15-A.
El festival se convierte entonces en un espacio para que se representen tradiciones de

una cultura que con el pasar de los años se ha ido integrando a un paisaje diferente,

arrugado y montañoso, habitado con gente que ha aceptado costumbres y formas

culturales llaneras y las ha convertido en propias.



HABITOS ALIMENTICIOS



Se presenta un alto índice de desnutrición principalmente infantil debido a que la

alimentación no es lo suficientemente balanceada para el óptimo crecimiento y

desarrollo de dicha población. Predomina el consumo de carbohidratos como los son la

papa, la malanga, el plátano y el arroz. En cuanto a las proteínas el consumo es bajo

debido a que las carnes resultan ser costosas para algunas familias, se consume

bastante la gallina de campo y la carne de cerdo.       Los granos como el frijol, las

lentejas y el garbanzo reemplazan de alguna manera las propiedades de las proteínas.

El consumo de verduras y frutas es practicamente nulo originandose así deficiencia

vitamínica en la población.



Los platos típicos y preferidos por la población son el molido (arepas de maíz con

cuajada y yuca), el mujío (panela con harina de maíz y leche),los tamales, el sancocho

de gallina, arepas de guiba (arepa rellena de fríjol) bore y tabena. El ají es muy

utilizado como aderezo para las comidas y dentro de las bebidas predomina el guarapo

y la chicha. Algunas familias acostumbran a consumir de sobremesa jugos de fruta

con bastante dulce. El melado y otros productos derivados de la caña son típicos

dentro de la alimentación debido a la predominante utilización del trapiche.




LOS ANTEPASADOS TEGUAS
Los conquistadores españoles llegaron a la región en 1537, en su búsqueda de una

salida al llano, frustrada por lo inaccesible del terreno, la turbulencia de los ríos y la

deserción de los nativos que les servían de guías. En esta región se ubicó el principal

núcleo indígena de los Teguas, creándose el Resguardo desde la temprana época de la

Colonia.



Una primera aldea, fue fundada originalmente en lo que hoy se conoce como la vereda

de Teguas, cuando en 1778 Juan José Neira compró los terrenos del Resguardo y se

dio a la tarea de construir un pueblo. En 1780 se nombra como primer alcalde a Felipe

Alonso, pero posteriormente, en 1816, el poblado fue trasladado una meseta sobre la

margen derecha del Río Lengupá donde actualmente se localiza la cabecera municipal,

ya que el lugar original no reunía las características geográficas para la ampliación del

casco urbano.



Campohermoso fue erigido como Municipio en 1823, y, después de pertenecer

sucesivamente a los Cantones de Garagoa (1843 - 1850) y Miraflores (1850 - 1874),

fue incorporado a la Provincia de Neira en 1905. Actualmente se circunscribe

geográficamente a la Provincia de Lengupá, cuya capital es Miraflores.7



Es importante rescatar el análisis que hace el Dr. Javier Ocampo Lopez sobre el

valiosisimo trabajo realizado por el Dr. Pedro Gustavo Huertas en el prólogo de su

publicación. Entre todos los estudios realizados sobre los indígenas de Boyacá, había

quedado el enigma de los aborígenes TEGUAS en la región de Lengupá. El nombre de

Tegua entró a la lexicografía popular colombiana con el significado de médico

yerbatero o curandero. En todo el territorio nacional, los teguas son los médicos del




7
    Plan de Desarrollo Municipal Municipio de Campohermoso. 1998 - 2000.
pueblo que no tienen título universitario y ejercen su actividad como yerbateros o

curanderos, siguiendo las pautas de la medicina tradicional popular.



El enigma de los indios Teguas ha sido clarificado con el trascendental estudio del

historidor Dr. Pedro Gustavo Huertas Ramírez, que ha titulado “GUERREROS,

BELDADES Y CURANDEROS. El Enigma de los Indios Teguas”. Es una investigación

histórica con fuentes primaria obtenidas en las relaciones de los Cronistas de Indias y

en los documentos de la época. Complementa sus fuentes primarias con testimonios

sobre las huellas que dejaron los Teguas, las cuales se manifiestan en los yacimientos

arqueológicos y en las costumbres de la región, algunas de las cuales son

supervivencias indígenas en el presente.



El trabajo Etnohistórico realizado por el Dr. Huertas ha sido el único acercamiento a

lo que fue una cultura que por diversas razones se extinguió y se mantuvo olvidada por

mucho tiempo. A pesar de que la comunidad se ha encontrado en sus fincas restos de

artefactos y objetos del pasado indígena como machacadores, hachas, vasijas en

cerámica, etc. y la información que es posible rescatar a partir del material se ha

perdido, aún quedan en el territorio un sinnúmero de vestigios arqueológicos que no se

han estudiado y que podrían sacar a la luz más información sobre los antepasados

Teguas.   La gente manifiesta que los lugares ocupados por los antiguos, encierran

innumerables tesoros de oro y esmeraldas, lo que ellos mismos llaman “guacas” que los

indios dejaron enterrados ante la presencia española. Afirman que debido a la idea

ambisiosa de que dichos vestigios podrían tener un valor comercial, se han tratado de

desenterrar, pero ocurren fenómenos naturales tales como oscuridad, tempestades,

temblores, ruidos extraños, provocados según la gente por los espiritús guardianes

que evitan que sus tesoros sean robados.
En los talleres de Cartografái Social, fue posible darse cuenta de que Campohermoso

es un territorio con un potencial cultural inigualable al que no se le ha dado la

importancia que merece. La comunidad conoce y ha oído mencionar sobre los indígenas

Teguas, pero en ningún momento manifiestan un sentido de identidad hacia sus

antepasados, por esta razón muchas costumbres que hubieran podido pasar de

generación a generación, se han perdido definitivamente.



A pesar de que en 1967 el arqueólogo Eliécer Silva Celis realizó una excavación de

reconocimiento en el área arqueológica de Teguas, que arrojó muchos datos sobre la

cultura, es absolutamente necesario realizar nuevos estudios de reconocimiento en

veredas como Hoya Grande, Sabanetas, Choma y Teguas con el fin de ubicar y

focalizar los puntos en donde aún se encuentra enterrado material arqueológico, para

posteriormente realizar excavaciones sistemáticas, analizar el material y así inferir

nuevos aspectos o bien reafirmar lo que ya se conoce sobre la cultura Tegua.



Con estos estudios se estaría recuperando tanto el material arqueológico como la

información y además se daría un motivo para que la comunidad creyera aún más en sus

ancestros, se identificara con ellos y con sus costumbres.       Que la cultura Tegua

saliera por fin del olvido en el que se encuentra y se diera a conocer a nivel nacional

más de lo que se conoce.



TRADICION ORAL



Las fiestas y reuniones que se celebraban estaban precedidas además de la música y

el baile, de espacios para que los asistentes recitaran y contaran historias. Las coplas

son la manifestación oral más común. En ellas se refleja tanto el habla popular del

campohermosano como su forma de ser, las         tradiciones y el medio en el que se

desenvuelve pues en ella se incluyen términos propios de las personas para referirse a
determinadas cosas, se mencionan actividades a las que se dedica el campesino y se

hace alusión a animales y cultivos característicos de la región. Una muestra de lo

anterior se rescató de personas que en su tiempo solían recitar.




COPLAS



Cuando me quería casar
las horas se me hacían años,
ahora que estoy casado
que suplicio de to’ los diablos.

                                                                  En la playa estaba yo
                                                             cuando la creciente ‘el río
                                                              con mi chata en la rodilla
                                                               cogiendo lo que era mío.
Cuando la vi de venir
depronto me enamoré
cuando le ví las patas
ese diablo para qué?
                                                                       Yo solito vine aquí
                                                                      y nadie me convidó,
                                                                     si pido chicha pa’ mi
                                                                   dirán que ya se acabó.




                                                                   VEREDA ENCENILLO



Mi padre me dio un consejo
Como a modo de ensalada,
Que no se lo rebajara
Ni a soltera ni a casada.
                                                           Mi padre me dio un consejo
                                                          Dios le ayude al hombrecito,
                                                                 que buscara mi mujer
                                                             que estaba ya grandecito.
Cantando porque bailando
diviértome to’ los días,
pues sino fuera porque canto
mis ojos serían dos ríos




                                        Por esta calle me voy
                                   y por la otra doy la vuelta
                                  pa’ la muchacha que quiera
                                 ahí tengo la puerta abierta.
Clavelito colorado
de la mata lo cogí
la mata quedó llorando
como yo lloro por Ti

                               VEREDA YOTEGUENGUE




Sombrero de ramo soy
pero no de barbuquejo
me dicen que soy el diablo
pero es porque no me dejo
                                       De la capilla pa’ abajo
                                  venía hablando disparates,
                                   venía un zorro con quimba
                                    y un fara con alpargatas.
Si quieres comer maduro
vamos a mi platanal,
no salga después diciendo
que el plátano le hizo mal.
                                     La vela en el candelero
                                     se consume por arder,




                                 y así se consume el hombre
                                      cuando ve a una mujer.
Si va a comprar cobija
fíjese bien en la lana,
si se va a casar con la hija
fíjese bien en la mama.
                                           Si la lana es buena
                                             así sale la cobija,
                                          si la mama es buena
                                              así le sale la hija.



Al otro lado del río
tenía un zuro colgado
preguntale y preguntale
y el hijuepuerca ahí callado.



                                     VEREDA TOLDO



La gallina cuando canta
tiene algo en el coroto,
la mujer cuando esta brava
amores tiene con otro.
                                        En el patio de mi casa
                                       tengo una mata de lulo,
                                al que me ponga sobrenombre
                                    que se lo ponga en el culo.
Ventana sobre ventana
y sobre ventana papel,
pensará el escolorido
que yo me muero por él.

                                        Esto dijo una viejita
                                         con bonito disimulo,
                                      escuchando radio paisa
                                         con bonito disimulo.
Esto dijo una viejita
sentada en una mata de lulo,
y cuando se dio de cuenta
se le había espinado el culo.
                                         Esto dijo una señora
                                      asentada en un terrón,
                                     se agachaba y se miraba
                                         semejante torrerón.
Esto dijo un armadillo
sacando una mata e’ yuca,
cuando uno va para viejo
hasta el culo se le chupa.




                                       Esto dijo un armadillo
                                sentado en la punta ‘el puente
                                        sino fuera por la cola
                                      serviría pa’ presidente.
Esto dijo un ratón
saliendo de un salón,
yo me quisiera casar
con la hija e’ don Salomón.




                                            VEREDA RODEO



Las mujeres de hoy en día
son como el carbón molido,
no saben lavar un plato
mamita quiero marido.
                                     Yo no me la paso triste
                                     yo me la paso cantando,
                                porque el amor que se pierde
                                       no se repone llorando.
Eso a mí no me interesa
que se mueran de la risa,
mi mujer tan buena mosa
y yo como un bulto e’ ceniza.
                                    Los jugadores de Teguas
                                         le rezan a San José,
                                     que les baje más el coto
                                      porque arriba se les ve.
Los jugadores de Guamal
venían subiendo la loma,
de aquí pa’ abajo se irán
arrastrandosen la cola.
                                                                 Hablando de los juegos
                                                                   esto si que ta’ bonito,
                                                             el día que se haga la fiesta
                                                             me conseguiré un amorcito.




El equipo de mujeres
cuentan que son bonitas,
pero son altas y flojas
y el resto son chiquiticas.
                                                                   Me contaron una cosa
                                                      que las mujeres no querían jugar,
                                                                    fuera para otra cosa
                                                            ahí si no se hacían de rogar.



                                                                 VEREDA PALMICHAL




Además de las coplas y las historias que los antepasados sabían, una serie de leyendas,

mitos y agüeros        forman parte de la tradición oral de los habitantes de

Campohermoso:



LEYENDA DE LA ZORRA PERRUNA



Se dice de una mujer que se les aparecía a los hombres, jóvenes y niños con una figura

muy bella, relinchaba como una mula, enamoraba y se robaba a los hombres mujeriegos

y adúlteros que quedaban asombrados con su belleza y aceptaban ir cuando ella los

llamaba. Luego se transformaba en un animal con uñas muy largas y afiladas y se comía

a su víctima. Se dice que con el sonido de un tiple es posible ahuyentarla.
LEYENDA DE LA BOLA DE FUEGO



Esta es una leyenda tradicional de los Llanos Orientales que se ha ido incorporando a

la región de piedemonte. Se dice de un pequeño punto de candela que se va acercado

cada vez más hasta que se ve una gran bola de fuego. La persona que la vea debe

tener un látigo para que no se pueda acercar y evitar ser quemado.



LOS MOHANES



Se dice de hombres muy pequeños que habitan en las laderas de las quebradas y

siempre están cargados de oro. La gente dice que se ven mucho por la Quebrada

Blanca en la vereda de Macanalito.     Son amigables y si se les lleva aguardiente y

tabaco y la persona les simpatiza, ellos le regalan un puñado de oro.




AGÜEROS



Que hacen alusión a premoniciones sobre la muerte.

§   Cuando una candelilla (luciérnaga) permanece prendida y nunca se apaga es aviso de

    que alguien cercano va a morir.

§   Quien oiga “reír” a un Currucú (especie de Buho) o a un Guaco (especie de Pájaro)

    es también aviso que alguien va a morir.

§   Cuando muchos perros ahuyan.

§   Cuando el gallo canta exactamente después de las diez de la noche.

§   Cuando hay fragancia de flores u olor de cera.

§   Cuando hay arrebol, hacen una cruz de ceniza para que no se dañen las cosechas.
                    TITULO DE FUNDACION DE CAMPOHERMOSO
                                      ANEXO No. 1


En Campohermoso a dos de Enero de mil novecientos treinta habiendo asistido el suscrito
cura párroco, a una sesión del Concejo Municipal, verificada el día de ayer a las dos de la
tarde en al cual el señor Doctor José Miguel Pinto, vecino de Tunja y miembro de la
Academia Nacional de Historia y del Centro de Historia de Tunja, venido por llamamiento
del Concejo, dio a conocer la Historia de esta Parroquia, y como entre los documentos
que dio a conocer apareció el de la fundación de Campohermoso, el suscrito creyendo de
gran importancia lo copia fielmente a continuación: “ Gobierno de la Provincia. Tunja, 28
de Febrero de 1836.- Estando agregado a sus antecedentes y habiendo demolido a
consecuencia de ellos, el Distrito Parroquial de San Fernando de Cantón de Garagoa, de
esta Provincia, por decreto de ese gobierno, de 30 de Enero pasado que corre a la fecha
23, y teniendo por el inciso 4to del artículo 7mo de la Ley del 28 de Julio de 1824, la
facultad de fijar los límites de las poblaciones de la provincias y debiéndose señalar en
consecuencia del citado decreto, los distritos parroquiales, a que han de quedar
agregados las fracciones que componían el de San Fernando, resulta la necesidad
imperiosa, utilidad y conveniencia conocidas en la traslación de la Parroquia de Teguas
del mismo Cantón, al sitio de Campohermoso, usando también de la facultad que me
concede la ley, que arregla el ejercicio del patronato eclesiástico.-    Decreto 1ro Se
traslada la población delDistrito Parroquial de Teguas del Cantón de Garagoa de esta
provincia al sitio de Campohermoso .- 2do La fracción de San Fernando que se denomina
La Fragua se agrega al distrito parroquial de Teguas citado ya en Campohermoso
dividiéndose por la cima del cerro denominado “Buenavista” que se halla entre las
quebradas denominadas del “Batatal” y de los “Micos”. Desde aquel punto hasta ña
quebrada llamada del “Bolcán”, se agrega al Distrito parroquial de Miraflores y la parte
restante al Distrito parroquial de Zetaquira exceptuando la población situada en el punto
denominado Lengupá que también se agrega a Miraflores.- Llévese al conocimiento del
superior Gobierno para su aprobación conforme a la ley.
Toscano.- El Secretario,- Castillo- Es copia.-   El Secretario de Gobierno- Manuel de
Castillo.- Es copia. El Secretario del Arzobispado, José María de Mendoza.- Es copia.-
Raimundo Rodriguez. Hay una firma.- Es copia del que subsiste en este archivo a que
me remito. Zetaquira, Abril 13 de 1885.- Manuel Bohorquez”-. El Decreto Legislativo de
15 de Diciembre de 1864 de la Asamblea del Estado Soberano de Boyacá eliminó a
Campohermoso erigiendo en municipio a la Fragua con el nombre de Páez, y la ley 47 de
1904 derogó la anterior declarando en vigor la ordenanza 21 de 1888, subsistiendo con
esta ley (47 de 1904) Campohermoso.
En constancia firmo.-
EMILIO PEDRAGA                               CRISPIANO HUERTAS
Cura Párroco                                  Alcalde Municipal


ROBERTO BARRETO M.
Presidente del Concejo Municipal




               CAMPOHERMOSO A TRAVÉS DEL TIEMPO




                                   Elaborado por : Heidy Paola Martinez C.
