Animalidad y otredad en una muestra de literatura oral
                  de Leticia, Amazonas




                 Andrés González Galante
         Monografía para optar al título de literato




                       Dirigido por:
            Maria Cândida Ferreira De Almeida




                 Universidad de los Andes
             Facultad de Artes y Humanidades
         Departamento de Humanidades y Literatura
                        Bogotá D.C.
                      Noviembre 2018
González Galante




                   Para Karina Lopera
                                                     3


                TABLA DE CONTENIDO




Introducción: el problema del animal                 5



        CAPÍTULO I: El problema de la perspectiva   9


         CAPÍTULO II: Humanos y no-humanos          17



Conclusiones                                        39



Obras citadas                                       43
González Galante

                                         Abstract

En este trabajo me propongo trabajar el problema del otro y del animal en una muestra de

literatura oral de Leticia, Amazonas. Para ello, quisiera rescatar el concepto del

perspectivismo de Viveiros de Castro, que supone una subjetivación del otro. Quisiera

preguntarme si dicho perspectivismo, que según Viveiros de Castro se haya en las

cosmologías amazónicas, puede, efectivamente, abarcar el problema de lo humano y lo no-

humano en esta muestra de literatura oral y, asimismo, explorar qué tipo de particularidades

presenta dicha muestra para, ultimadamente, ver si es posible o no leer ambos corpus de

manera bidireccional.
                                                                                               5


                           Introducción: el problema del animal

               Looking at animals, who look back at us, and who look with us, and are also,

                ultimately, part of us, even though their lives extend well beyond us, can tell

                  us something. It can tell us about how that which lies “beyond” the human

               also sustains us and makes us the beings we are and those we might become.

                                                          (Eduardo Kohn, How Forests Think)

Quisiera abordar en este trabajo, entre otras cosas, el problema del animal. Escribo problema

en vez de concepto porque hablar de animal es adentrarse en un problema, un problema que

nos pertenece, nos involucra de primera mano. Cuando hablo del animal, sin embargo, no me

refiero al animal del diccionario, de los libros, de las películas, de los documentales o de mis

sueños sino del animal que me mira, el que veo devolver la mirada. Una posible pregunta

que surge de este problema es la siguiente: ¿quién soy yo frente al animal que me devuelve

la mirada? ¿Soy el que observa al que me observa o, simplemente, soy el que es observado?

El animal nos observa, observamos con él, y algo ocurre en nosotros, algo que nos

transforma, que no nos deja huir de la mirada, del problema del animal que, en última

instancia, es un problema sobre el humano, sobre el límite entre lo humano y lo no-humano.

La pregunta por el humano es la pregunta por el límite, por el límite entre el yo y el tú, el

nosotros y el ellos, el sujeto y el otro, el que se enuncia y el que es enunciado, el que observa

y el que es observado. Cuando estoy frente al animal que me observa, el otro, el tú, el no-

yo, lo que se pone en duda es precisamente este límite. ¿Cuáles son los alcances de estos

límites? ¿En dónde se ubican sus trazos, sus ejes, sus intersecciones? Cuando observo al

animal que me observa me observo a mí mismo de otra manera, con una mirada nueva, y me

descubro por primera vez, más allá del límite, y ya no soy el mismo. Este descubrirse, sin
González Galante

embargo, nos descubre en el momento en el que estamos dispuestos a asumir este problema

hasta el final, cuando estamos dispuesto a desnudarnos frente al animal, desnudar nuestra

mirada, la suya y la nuestra. Quisiera, entonces, en este trabajo abordar este problema del

animal desde dos corpus diferentes.

       El primer corpus, que se abordará en el primer capítulo, es una selección de la obra

del antropólogo brasilero Eduardo Viveiros de Castro y su teoría del perspectivismo

amerindio. Viveiros de Castro, en sus charlas recogidas bajo el título de Cosmological

Perspectivism in Amazonia and Elsewhere y en sus ensayos titulados Cosmological Deixis

and Amerindian Perspectivism y Metafísicas caníbales, trabaja la noción del perspectivismo

en las culturas amazónicas. En ellos, el antropólogo contrasta lo que él denomina el

“chamanismo amerindio” con la epistemología objetivista de la modernidad occidental. Para

ésta última, “la categoría de objeto proporciona el télos: conocer es “objetivar”, es poder

distinguir en el objeto lo que le es intrínseco de lo que pertenece al sujeto conocedor y que,

como tal, ha sido indebida o inevitablemente proyectado sobre el objeto” (Metafísicas 40).

Esta categoría de objeto, en dicha tradición epistemológica, abarca todo lo no-humano y es

por ello que el animal, en calidad de otro, no puede nunca adquirir una posición de sujeto. El

chamanismo amerindio, por otra parte, “se guía por el ideal inverso: conocer es

“personificar”, tomar el punto de vista de lo que es preciso conocer” (41). En ese sentido, la

fórmula de “el Otro es la cosa” se invierte en este proceso de subjetivación y “agentividad”

del Otro. Ahora bien, según Viveiros de Castro, lo que es común a cada especie de existente

es su humanidad, humanidad que adquiere una naturaleza distintiva ya sea de animal, de

planta, de espíritu o de hombre. Los animales en ese sentido, así como todo lo no-humano,

son, según de Castro, antiguos humanos y son precisamente los mitos los que cuentan cómo
                                                                                             7


los animales perdieron los atributos que los hombres, por otra parte, heredaron: “lo que el

perspectivismo afirma, en definitiva, no es tanto la idea de que los animales son “en el fondo”

parecidos a los humanos, sino la idea de que, en cuanto humanos, “en el fondo”, son otra

cosa” (51). En el primer capítulo, por lo tanto, abordaré estas premisas con mayor

detenimiento para, posteriormente, preguntarme cómo estos textos narran al otro. Cabe

matizar que no tendré en cuenta el corpus del antropólogo en su totalidad y que mi lectura se

fundamentará únicamente en los tres textos anteriormente mencionados.

       El segundo corpus, que será analizado en el segundo y último capítulo, es Muestra de

literatura oral en Leticia, Amazonas recogido por María de Montes Rodríguez y publicado

por el Instituto Caro y Cuervo. En este texto, Rodríguez de Montes recoge y transcribe una

serie de relatos, testimonios y leyendas de algunos habitantes de la capital del departamento

amazónico. La muestra, como señala la recopiladora en su introducción, recoge relatos que

incluyen, principalmente, leyendas uitotas y ticunas, así como diversas narraciones de la

población leticiana de habla española que reside en el casco urbano o en los alrededores.

Cabe resaltar que, en Leticia, a causa de su “continuo proceso de transculturación”

(Rodríguez 12) desde su fundación, el mito y las tradiciones de las comunidades indígenas

se han ido permeando cada vez más por el mundo criollo occidentalizado, en el que

convergen poblaciones oriundas de diversos departamentos de Colombia o de sus países

aledaños como Perú y Brasil. Por ello mismo, esta muestra presenta una gran heterogeneidad

de tradiciones a pesar de que, como Rodríguez de Montes señala, “esta misma heterogeneidad

[…] hace que Leticia sea todavía una verdadera mina donde se pueden registrar relatos que

circulan en gran parte de la región amazónica” (13). Es necesario, por lo tanto, enfatizar el

hecho de que los informantes de esta muestra no pertenecen a un mundo indígena
González Galante

impermeado como sí ocurre en el caso de las comunidades a las que Viveiros de Castro hace

referencia, o al menos esa es su pretensión. Sin embargo, ambos corpus, desde el lugar de la

academia, señalan la región del Amazonas como espacio central de interés.

       Cabe añadir además que, si bien este texto se presenta como una muestra de literatura

oral, no se leerá como tal por los siguientes motivos. En primer lugar, la muestra está

organizada a través de unas categorías y unos subtítulos temáticos. La primera sección, por

ejemplo, está dedicada a todos los testimonios recogidos que hablan del bufeo —el delfín

rosado amazónico —. No sabemos, por ese motivo, si los testimonios están editados o si

están transcritos en su totalidad de principio a fin: un informante, por ejemplo, puede aparecer

al principio de la muestra —en la sección del bufeo— y aparecer, nuevamente, en las últimas

páginas, por lo que no sabemos si se trata de un mismo testimonio o si son dos testimonios

diferentes. La temporalidad de la oralidad se ve fragmentada por estas categorías y estas

divisiones. En segundo lugar, María de Montes Rodríguez dice en su introducción que “la

transcripción de los textos la hice ciñéndome a las normas de la ortografía tradicional […],

pero tratando de conservar dentro de estos límites la mayor fidelidad posible al español de

los informantes” (15). Esta trascripción fonética busca recrear la oralidad de los relatos. Sin

embargo, ultimadamente, no es más que una recreación puesto que, para simular dicha

oralidad, se hace uso de los artefactos textuales que caracterizan la escritura —sintaxis,

puntuación, ortografía, etc. —. Por otra parte, se emplean artefactos como las líneas de

diálogo o los saltos de párrafos que buscan dar mayor claridad al lector sobre lo que se está

narrando. Es por ello por lo que, más que oralidad, esta muestra busca una simulación de la

oralidad dentro de la escritura. A lo largo de mi trabajo, por este motivo, voy a leer esta

muestra como texto, como escritura, sin adentrarme en las problemáticas conlleva un corpus
                                                                                                  9


oral. Cabe mencionar, por último, que esta muestra no será analizada en su totalidad sino

serán seleccionados los fragmentos que sean más relevantes para el propósito del problema

planteado.

        Pretendo, con esta investigación, hacer un balance entre ambos corpus para dilucidar

si es posible o no hacer una lectura bidireccional, es decir, si es posible leer la muestra a partir

de la teoría planteada en los textos de Viveiros de Castro y viceversa. Con ello, espero poder

dar una luz sobre el problema del animal o, más bien, de la relación que nos hemos impuesto

con el animal y preguntarnos si es posible marcar una pequeña fractura en este límite tan

resbaladizo que nos distancia. Con este trabajo, por otra parte, quisiera resaltar el trabajo de

María de Montes Rodríguez y el Instituto Caro y Cuervo por querer recuperar y preservar

esta literatura leticiana que parece estar desapareciendo en estos procesos de transculturación

y urbanización.

                       CAPÍTULO 1. El problema de la perspectiva

        Quisiera abordar, en este capítulo, el problema del perspectivismo, particularmente lo

que se denomina el perspectivismo amerindio en la obra de Eduardo Viveiros de Castro.

Quiero centrarme en tres textos en concreto del autor brasilero; Cosmological Perspectivism

in Amazonia and Elsewhere (2012), Cosmological Deixis and Amerindian Perspectivism

(1998) y, más en detalle, Metafísicas caníbales (2014). Pretendo exponer, brevemente, las

premisas fundamentales de dicho perspectivismo, que son la cuestión del punto de vista, el

concepto de predación y la noción del cuerpo y de “multinaturalismo”. Con ello quisiera

preguntarme cuál es el ejercicio textual que encontramos en este corpus, desde qué lugar se

enuncia, cómo se narra lo otro —lo no-occidental, lo no-académico, lo que se encuentra fuera

del sujeto enunciante—y, en líneas generales, cómo se mira al otro.
González Galante

        Cabe resaltar, antes que nada, que las reflexiones sobre el perspectivismo amerindio

surgen “de un cruce entre el estructuralismo y el postestructuralismo francés y ciertas

tradiciones británicas de la antropología amazónica” y que son “una producción más

contemporánea surgida de un área cultural muy particular que es la Amazonia” (Wright 1,3).

Dicho perspectivismo se centra en un problema concreto que es el de las cosmologías

amazónicas. La región amazónica, por lo tanto, según estas corrientes perspectivistas, es un

espacio en el que se produce un determinado tipo de pensamiento, unas cosmologías

particulares, que buscan ser rescatadas a la luz de las teorías contemporáneas de occidente.

       Ahora bien, ¿cuál es el interés principal de Viveiros de Castro a la hora de introducir

el problema de la perspectiva? ¿por qué es relevante hablar de perspectivas en las teorías

antropológicas? En el primer capítulo de Metafísicas caníbales, podemos ver que una de las

justificaciones para introducir la discusión sobre el perspectivismo es la búsqueda constante

de la antropología por descolonizar el pensamiento, hacerlo otro: “la antropología está lista

para aceptar íntegramente su nueva misión, la de ser teoría-práctica de la descolonización

permanente del pensamiento” (14). Esta teoría-práctica busca, si se quiere, escapar de aquella

premisa tradicional de la antropología que se descubre a sí misma como “un teatro perverso

en el que el “otro” siempre es “representado” o “inventado” de acuerdo con los sórdidos

intereses de Occidente” (15). La “nueva misión” a seguir, entonces, es la de resignificar al

Otro. Según Viveiros de Castro, en la forma tradicional de hacer antropología, el Otro se

aparece en última instancia como el Mismo que se proyecta hacia afuera en forma de Otro,

aparente mas no real. El interés, por lo tanto, es conocernos y reconocernos a nosotros

mismos en dicho Otro, es decir, conocer lo que ya se conoce. ¿Quién es este Mismo? En este

contexto, el Mismo es el sujeto del discurso antropológico occidental que se distingue a través
                                                                                             11


de lo que no es, de lo no-occidental, lo no-moderno y lo no-humano. Una antropología

verdadera, por el contrario, “nos devuelve de nosotros mismos una imagen en la que no nos

reconocemos” (15). En este sentido, el Otro idealmente, más que espejo, es una ventana

frente a todo aquello que el Mismo desconoce de sí mismo y que, por ello, lo obliga a salirse

de sí, a percibirse otro frente al Otro. Es por ello, que el perspectivismo, en su planteamiento

inicial, busca recalificar o replantear la labor antropológica desde el problema de la otredad.

       Dicho esto, ¿qué es, entonces, el perspectivismo amerindio? Una primera definición

nos dice que “numerosos pueblos del Nuevo Mundo […] comparten una concepción según

la cual el mundo está compuesto por una multiplicidad de puntos de vista: todos los existentes

son centros de intencionalidad, que aprehenden a los otros existentes según sus respectivas

características y capacidades” (33). Dicho en otras palabras, existe en las cosmologías

amerindias la idea de que cada existente posee un punto de vista particular, así como una

intencionalidad. Coexisten, en ese sentido, subjetividades humanas y no-humanas —“los

dioses, los animales, los muertos, los fenómenos meteorológicos, con mucha frecuencia

también los objetos y los artefactos” (34) —que tienen en común una misma capacidad

cognitiva y perceptiva. Dichos agentes no-humanos, además, se perciben así mismos como

personas y, por esta razón, son personas.         Aquí se entiende el término “personas”,

curiosamente, como “objetos intencionales” es decir, objetos con agencia, que existen en

relaciones sociales y en colectividad (35). En el texto Cosmological Perspectivism in

Amazonia and Elsewhere, sin embargo, el autor dice que la palabra “personas” se utiliza

como sinónimo de la palabra “sujeto”, “when wishing to mark the fact that persons are

“objects” capable of acting as “subjects”” (71). La intencionalidad, por otra parte, el adquirir

un agenciamiento, se expresa, en la mayoría de los casos, a través de la mirada, del ver, de la
González Galante

aprehensión perceptiva: “típicamente […] los humanos, en condiciones normales, ven a los

humanos como humanos y a los animales como animales […] Los animales predadores y los

espíritus, por su parte, ven a los humanos como presas, mientras que las presas ven a los

humanos como espíritus o como predadores” (35). Dicho esto, se empiezan a evidenciar los

elementos que constituyen el perspectivismo amerindio. En primer lugar, la relación

humano/no-humano que parece priorizarse sobre las demás es la relación hombre/animal —

poco veremos en estos textos de Viveiros de Castro la relación con los espíritus, las plantas

o los dioses —. Un motivo por el cual se le da dicha importancia a la relación con el animal

es por el carácter predatorio, si se quiere, que los relaciona. En el texto Cosmological Deixis

and Amerindian Perspectivism (1998) se nos dice lo siguiente: “Perspectivism does not

usually involve all animal species (besides covering other beings); the emphasis seems to be

on those species which perform a key symbolic and practical role such as the great predators

and the principal species of prey for human” (471). El acto de la depredación resulta

paradigmático a la hora de pensar en la multiplicidad de perspectivas puesto que el lugar del

predador y de la presa es relativo, relacional y no está dado a priori. El predador es el sujeto

que, en la caza, deshumaniza, vuelve objeto a la presa. Esta relación, sin embargo, es

intercambiable en tanto que es circunstancial: el predador puede ser presa como la presa

puede ser predador. En este sentido, el acto de ver adquiere una singularidad particular puesto

que quien caza, fagocita, puede verse como sujeto —persona — mientras que el devorado es

visto como objeto —no-humano —y no puede verse de otro modo. Ahora bien, este

perspectivismo de la depredación tiene diversos matices que serán explorados con más

detenimiento en el siguiente capítulo.
                                                                                               13


        Quisiera, entonces, retomar el tema de la visión, del ver y del verse. Lo que el

perspectivismo amerindio entiende por punto de vista es, esencialmente, la capacidad

perceptiva de ver, de la vista. La figura del chamán, por ejemplo, resulta ser paradigmática

para ilustrar esta cuestión. En Cosmological Perspectivism in Amazonia and Elsewhere

(2012), de Castro cita a la antropóloga Aparecida Vilaça, que trabaja con la comunidad de

los Wari’ en la Amazonía brasilera y que recupera la figura del chamán: “Shamans possess

two simultaneous bodies, one human, the other animal. They can alternate their points of

view by manipulating their sense of sight.” (75). Posteriormente añade lo siguiente: “if he

was seeing humans as animals—this being the point of view of his animal body—then he

starts seeing them as humans; if he was seeing some particular animal as a person, then he

will start seeing it as an animal and will then feel free to kill and eat it.” (75). Vemos, por lo

tanto, cómo la perspectiva se configura a través de la mirada que configura, a su vez, esta

relación binaria, relativa, entre humano/animal, predador/presa. El chamán es precisamente

aquel que puede adoptar, casi instantáneamente, ambas perspectivas y verse así mismo como

humano y como animal y, en ese sentido, saltar de un punto de vista a otro, así como de un

cuerpo a otro. Es oportuno preguntarse, sin embargo, si este punto de vista, el intercambio de

perspectivas es de orden epistemológico u ontológico, es decir si la perspectiva implica

meramente un acto perceptivo, y de conocimiento, o involucra el ser mismo de quien se

desplaza.

       En el tercer capítulo de Metafísicas caníbales, se introduce el concepto de

“multinaturalismo” que busca contraponerse al multiculturalismo occidental. Viveiros de

Castro afirma que los humanos y los animales comparten, en principio, no su animalidad sino

su humanidad. Los animales son en esencia humanos en tanto que se ven a sí mismos como
González Galante

personas: “lo que el perspectivismo amerindio afirma, en definitiva, no es tanto la idea de

que los animales son “en el fondo” parecidos a los humanos, sino la idea de que, en cuanto

humanos, “en el fondo” son otra cosa” (51). Los animales, así como las plantas o los espíritus,

comparten ese “fondo” a pesar de que manifiesten una fisicalidad que los distingue. La

diferencia entre humano/no-humano, por lo tanto, es relacional y reflexiva puesto que cada

existente es humano para sí mismo y no-humano para otro. Ahora bien, en este punto del

argumento cabe preguntarse, ¿por qué el humano, el sujeto, no ve a los demás como se ve a

sí mismo? Se introduce, por lo tanto, el elemento del cuerpo como argumento clave para

desligare de la noción epistemológica, así como de la noción del relativismo que varias veces

contaminó la lectura sobre las cosmologías amerindias. 1 La tesis que Viveiros de Castro va

a defender es la siguiente: existe una representación verdadera del mundo y todos los

existentes representan el mundo de la misma manera (53). Los animales y los humanos

entienden y representan el mundo de igual forma, bajo las mismas categorías de caza, de

pesca, de alimento y bebida, por ejemplo. Lo que cambia, entonces, es el mundo representado

más no la representación misma de dicho mundo: “las cosas que ellos ven [los animales],

cuando las ven como nosotros las vemos, son otras: lo que para nosotros es sangre, para los

jaguares es cerveza” (53). Quisiera detenerme un poco en este ejemplo. Según el argumento

planteado, no existe algo como una Cosa-en-sí, una realidad esencial que se expresa en forma

de sangre para el humano y en forma de cerveza para el jaguar puesto que, de ser así,

seguiríamos rumiando en el territorio del relativismo y de la pluralidad de la representación.

El multinaturalismo no plantea la existencia de una realidad autoidéntica que se muestra de



1
 Viveiros de Castro recuerda el caso de Århem, que trabajó con la comunidad de los Macuna y que
concluyó en sus estudios que todas las diversas perspectivas tienen la misma validez y veracidad y,
por ende, no se puede representar el mundo de manera verdadera. (Metafísicas 52).
                                                                                             15


diversas formas según quien la perciba, sino que existen “multiplicidades inmediatamente

relacionales del tipo sangre|cerveza” (56). Desde un principio existe una “sangre|cerveza” en

el momento en el que existe la multiplicidad relacional de humano-jaguar. No hay un “x”

que sirva como sustancia, esencia, a la sangre y a la cerveza, sino que ambas existen en

conjunto, inseparablemente. En este sentido, el multinaturalismo plantea la posibilidad de la

variación como potencialidad de toda ontología: la epistemología es invariable —misma

representación— y las ontologías son variables. Dicha variabilidad ontológica se manifiesta,

además, en la noción del cuerpo ya que por ella se puede dar un proceso de subjetivación.

Michael Uzendoski en su artículo titulado Beyond orality. Textuality, territory, and ontology

among Amazonian peoples escribe lo siguiente al respecto: “While a shared notion of soul,

soul(s), or soul-substance unites and defines all living things, the body is the key

differentiator, the external form that imbues beings with subjectivity, a point of view, and

particular qualities for action.” (58). La capacidad de poseer intencionalidad y punto de vista,

es decir de manifestar subjetividad, atraviesa, necesariamente, el cuerpo. Con ello, Viveiros

de Castro busca colocar su multinaturalismo en oposición al multiculturalismo occidental,

que plantea la ruptura definitiva del hombre —en su multiplicidad de culturas —con su

origen animal, con su opuesto binario, la naturaleza: “el perspectivismo amerindio llega a la

conclusión contraria de que todos los animales y otros habitantes del cosmos fueron humanos

algún día y, de alguna manera, siguen siéndolo” (Jacorzynski 113).

       Tras haber expuesto brevemente estas premisas fundamentales del perspectivismo

amerindio, cabría preguntarse, ¿de dónde viene este tipo de cosmologías? ¿en dónde,

concretamente, podemos encontrarlas? El artículo Cosmological Deixis and Amerindian

Perspectivism (1998) comienza de la siguiente manera: “This article deals with that aspect
González Galante

of Amerindian thought which has been called its 'perspectival quality' (Århem 1993): the

conception, common to many peoples of the continent, according to which the world is

inhabited by different sorts of subjects or persons…” (469). En este fragmento, se cita a

Århem, quien habla de una “cualidad de perspectiva”, y que, en su trabajo, estudió a

profundidad la cultura de los Macuna, una comunidad que se encuentra entre el río Vaupés

y el río Apaporis, al sur del departamento del Vaupés (Århem 86). Viveiros de Castro, sin

embargo, no habla en ningún momento de los Macuna y tampoco los referencia.

Posteriormente, el antropólogo escribe que el estímulo inicial para llevar a cabo esta reflexión

fueron los diferentes indicios hallados en las etnografías amazónicas que indican la presencia

de este tipo de cualidad de perspectiva y nombra, por ejemplo, a los Wari’ y a los Juruna

(471). Sin embargo, más que referenciar las cosmologías de estas comunidades, se

referencian los trabajos académicos de los antropólogos que trabajaron con dichas

comunidades —Vilaça en el caso de los Wari’ o Lima en el caso de los Juruna —. Con ello,

quiero enfatizar el hecho de que nos topamos siempre tras el filtro de la escritura académica

de la antropología occidental que de alguna manera interpreta lo que ve y lo que escucha en

sus trabajos con las comunidades. No encontraremos, entonces, ningún tipo de fuente que no

esté mediada por la escritura académica —entiéndanse artículos de revista o publicaciones

de la Universidad Federal de Rio de Janeiro como en el caso de Vilaça —. En ese sentido,

cabe recuperar a Wright, citado anteriormente, que hace una crítica poscolonial del

perspectivismo amerindio. Según él, a pesar de que muchos de estos antropólogos son de

origen sudamericano, “el lugar de enunciación teórica […] está influido por ese discurso

metropolitano” (3). Este tipo de pensamiento, entonces, se construye en la escritura

académica, en sus propios términos y en su propio lenguaje. No encontraremos, en estos

textos, fuentes de las comunidades amazónicas, su palabra viva, que no estén mediadas por
                                                                                          17


este ejercicio académico de una escritura y un pensamiento que interpretan todo aquello que

ven.

       Con esto en mente, quisiera preguntarme, ¿qué es, entonces, el perspectivismo

amerindio? De ser cierto que existen suficientes indicios para pensar que existe una

cosmología común en las distintas comunidades de este territorio, en la que humanos y no-

humanos poseen un mismo grado de subjetividad, ¿podemos, aun así, hablar del

perspectivismo amerindio —en singular— como una ontología amazónica? ¿Podemos si

quiera hablar de que existe algo “amazónico”? ¿O será que, como dice Wright, “la Amazonia

en la antropología académica internacional es una provincia ontológica más, en la cual

antropólogos metropolitanos generalizan casos particulares para todas las tierras bajas

sudamericanas" (8)? ¿Qué implica este ejercicio académico con respecto al objeto de estudio?

¿Podemos hablar de una relación sujeto/objeto entre el sujeto académico y las comunidades

indígenas, así como en la relación humano/animal? Quisiera no perder de vista estas

preguntas que atravesarán, tangencial y perpendicularmente, todo este trabajo. Pretendo

abordar, en el siguiente capítulo, el problema del animal y entender, a la luz de esta teoría

expuesta, cuál es la relación con el sujeto enunciante, que en este caso no son antropólogos

sino habitantes de diversas comunidades leticianas.

                         CAPÍTULO 2. Humanos y no-humanos

       El perspectivismo amerindio, como ya vimos, es un problema que involucra la

relación humano/no-humano y, más en concreto, humano/animal. Los límites de uno y de

otro no pueden marcarse de manera clara, se difuminan, se abren en un espectro, una zona

gris. En este espacio de indeterminación —o de determinación relacional —bien se puede ser
González Galante

sujeto u objeto, cazador o trozo de carne. El antropólogo Eduardo Kohn,2 en su libro How

Forests Think, cuenta que, mientras estaba con los Runa en la Amazonía ecuatoriana, en los

pies del volcán Sumaco, le fue dicho lo siguiente: “Sleep faceup! If a jaguar comes he’ll see

you can look back at him and he won’t bother you. If you sleep facedown he’ll think you’re

aicha [prey; lit., “meat” in Quichua] and he’ll attack.” (1). Este es un perfecto ejemplo de

perspectivismo en tanto que la capacidad de ver otorga la calidad de sujeto, de agente o

predador: no poder devolver la mirada —cuando se duerme boca abajo— implica ser un

objeto, un trozo de carne en relación con quien ve —en este caso, el jaguar—. Esta villa

ecuatoriana, de nombre Ávila, está llena de seres que, en lengua quechua, se les llama runa

puma, es decir hombre-jaguar. Este tipo de seres, que se suelen visibilizar en las tomas de

plantas medicinales, por ejemplo, o en las figuras chamánicas, son paradigmáticas de este

tránsito orgánico, cotidiano, entre lo humano y lo no-humano, tanto así que se puede hablar

de un humano/no-humano sin que estos términos se opongan, como en el caso de los runa

puma. Ahora bien, ¿qué sucede en el resto de las regiones amazónicas? ¿Cómo podemos ver

esta relación entre lo humano y lo no-humano en algunas partes del Amazonas en las que,

por ejemplo, asistimos a un proceso cada vez mayor de transculturación? Quisiera abordar,

en este capítulo, la muestra de literatura oral de Leticia y explorar, precisamente, esta relación

a la luz de la teoría del perspectivismo. Lo que me interesa analizar son las estructuras y las

formas a través de las cuales se narra al animal o, más allá, la relación y el tránsito entre

animales y humanos. Nos detendremos, entonces, para conocer a estos animales que rondan




2
 Cabe aclarar que Eduardo Kohn no pertenece a la corriente del perspectivismo de Viveiros de
Castro. Sin embargo, su trabajo y su búsqueda por una antropología post-humanista, más allá de lo
humano, recupera y guarda similitudes con las teorías perspectivistas.
                                                                                            19


las narraciones de los habitantes de Leticia, ya sea en forma de testimonio o en forma de

mito.

   I.      El gesto predatorio

        El primer animal del que oímos hablar en esta muestra es el bufeo —también llamado

bujeo o boto —y que Montes, en su glosario, define de la siguiente manera: “Cetáceo fluvial

poco diferente en figura y magnitud del delfín o tonina y que llega a tener 200 kilogramos

[…] La creencia de que este pez se convierte en hombre es tal vez la más difundida entre

todas las gentes de Leticia y sus alrededores” (218). Esta definición de glosario resulta

llamativa por varias razones. En primer lugar, el término “bufeo” y el término “tonino”,

convencionalmente, se les designa al delfín rosado del Amazonas, es decir, son el mismo

animal. Sin embargo, en esta definición supone que no lo son, puesto que su figura y

magnitud son similares entre sí, mas no iguales. ¿Qué es el bufeo, entonces, y qué lo distingue

del delfín rosado? La diferencia, si se quiere, radica en la cualidad de este cetáceo de

convertirse en hombre. Montes nos dice que dicha capacidad es una creencia difundida entre

los habitantes de Leticia. Por una parte, la definición supone que existe una diferencia,

aunque mínima, entre el bufeo y el delfín y, por otra, que es bien difundida la creencia de que

el bufeo se convierte en hombre. En ese sentido, no podemos afirmar de manera categórica

que el bufeo es el delfín rosado. Nos encontramos en una suerte de zona de gris, en un espacio

de indefinición, en el que no se caracteriza con claridad el qué o el quién del animal. Estos

animales, como veremos también más adelante, parecen oscilar constantemente entre el

discurso fisiológico —la materialidad misma de la animalidad — y el “se dice que…”.

        El primer testimonio que da cuenta de la existencia del bufeo es de unos niños del

puerto de Leticia —no sabemos cuántos ni quiénes — entre los diez y doce años que dicen
González Galante

lo siguiente: “Cuando uno está así en la oriya, ellos tan saltando y cuando ellos miran que

uno les da confianza, ellos yevan uno” (85). El primer acercamiento que se da con el animal

es a través de la mirada. Cuando alguien —el niño, anónimo, en este caso —ve que el animal

ve que se le está dando confianza entonces se lo lleva para el agua, no sabemos si para

alimentarse o para otros propósitos. La mirada que mira de vuelta, por lo tanto, es lo primero

que vemos del bufeo. Posteriormente dicen los niños: “Ellos yama uno pa’ bañar con ellos y

ahí ellos yeva. Ellos dan fruta y así y ahí uno se encanta, lo yeva pa’l agua. Él queda como

gente” (85). El bufeo, entonces, llama y encanta a las personas con fruta para poder llevarlas

al agua. Este llamado y este encantamiento se hacen desde la forma animal, de cetáceo

marino. Una vez en el agua, sin embargo, el bufeo “queda como gente”. Nótese aquí el uso

del verbo “quedar” en vez del verbo “convertir” o “transformar”: el animal más que

transformarse pareciera que desplazara su animalidad para quedar como persona. Desde la

óptica perspectivista, el animal es visto como humano en tanto que es él quien está ejerciendo

un gesto predatorio, un agenciamiento, en el momento de arrastrar a la persona —animal

ahora — al río y es por ello por lo que el bufeo puede mostrarse como persona. En este

sentido, resulta apropiado pensar en la noción de perspectiva, expuesta anteriormente, en

tanto que la cualidad de persona se adquiere o se manifiesta de manera circunstancial y

relacional y, particularmente, a través del gesto predatorio. Quisiera explorar con más

detenimiento dichos gestos con otros animales que aparecen en la muestra.

       Se habla de la existencia del llamado “cotomachaco” —también llamado coto o íu en

lengua witoto —que es una boa con dos cabezas. Una de sus cabezas caza en el aire, entre

las ramas de los árboles, y la otra caza en la tierra reptando. Se dice también que la cabeza

superior es capaz de imitar el sonido de otros animales para atraerlos. Se le llama coto o
                                                                                            21


cotomachaco porque puede imitar el rugido de los cotos, también conocidos como monos

aulladores: “Andando lejos si se le encuentra, grita lo mismo que un coto: wo, wo wo, para

yamar, pa que coma, ¿no? La gente dice yo voy a matar un coto y se van con la escopeta a

buscarlo, cuando ¡uh! Antes que vaya… le jala él y se lo come y tranquilo deja la escopeta

ahí” (95). Resulta llamativo, desde este testimonio, el hecho de que el cotomachaco, en la

imitación del aullido del coto, atrae, en última instancia, al hombre que pretende cazar al

coto. En ese sentido, el cazador resulta cazado. Ahora bien, ¿qué implica el poder imitar el

sonido de otros animales? Esta capacidad mimética, si se quiere, es una muestra de la

existencia de una inter-conectividad entre los existentes, de un sistema relacional, del

reconocimiento de otras subjetividades: el cotomachaco, en su gesto predatorio, devela el

reconocimiento del animal al que imita, de la subjetividad que se convierte en objeto, en

presa. Si regresamos a Ávila, con los Runa, descubrimos que dicho reconocimiento, la

presencia de un sistema relacional, demuestra la existencia de un “alma”:

                      Having an alma is what makes relation possible in the ecology of

              selves that the Ávila Runa inhabit. Because, according to people in Ávila,

              animals are “conscious” of other kinds of beings, they have souls. For

              example, both the dog and the agouti […] possess souls because of their

              abilities to “become aware of,” to notice, those beings that stand in relation to

              them as predator or prey. The agouti is able to detect the presence of its

              predator the dog, and therefore it has a soul (106 -107).

En este sentido, el imitar al otro, en tanto gesto predatorio, implica un reconocimiento de

dicho otro y, a su vez, supone la existencia de un alma. En otras palabras, reconocer al otro

es reconocerse a sí mismo, manifestar una subjetividad. Sin embargo, esta cita de Kohn nos
González Galante

revela otro elemento igualmente llamativo: quien es presa, en tanto que se reconoce como

tal, manifiesta de igual forma una cualidad de sujeto. Dicha cualidad de sujeto, entonces, se

manifiesta en la relación predatoria, sin importar quién es el cazador y quién el cazado. En

ese sentido, es posible manifestar una subjetividad aun si se es presa, si se es objeto o trozo

de carne. El gesto predador, por lo tanto, resulta ser revelador en tanto que muestra la

existencia de una inter-conectividad, de gran estructura o eco-sistema, en el que presa y

predador se develan como sujetos, como “selves”, a pesar de que exista una

circunstancialidad que determina quién es el sujeto operante, agente, y quién es el sujeto

objetivado, vuelto cosa. Ambos, sin embargo, en términos de Viveiros de Castro, poseen una

misma cualidad de “persona” que entra en juego durante la caza. En el caso del testimonio

anteriormente citado, este “tener conciencia de" lo encontramos en el “wo wo wo”, en el

aullido del cotomachaco, en la materialidad somática del animal. Es en dicha materialidad

donde se expresa esta inter-conectividad de existentes. Vemos entonces que existe una

posible semejanza, un punto de convergencia, entre lo que escribe Kohn sobre la comunidad

indígena de Ávila y el testimonio de Manuel Curitima, habitante de Leticia, sobre el

cotomachaco. Ahora bien, cabe resaltar el hecho de que lo que se dice sobre este animal es

precisamente eso, un “se dice”: “Como yo de muchacho oía que contaban, entonces me

decían…cuando se va por ayá dicen, hay una culebra de dos cabezas que viven en la selva…”

(94). La experiencia de la predación, por lo tanto, se ve mediada por lo que se ha dicho de

esa experiencia. El sujeto enunciante no participa de este juego del predador y de la presa

puesto que no pertenece a ese “ayá” donde dicen que habita el cotomachaco. El espacio

mismo, en ese sentido, empieza a re-configurar la relación entre los existentes y el lugar en

el que se ubican en el mundo. Recordemos, por ejemplo, cómo en Ávila, al ser un espacio en

el que el chamanismo tiene un rol fundamental, pueden habitar en sus comunidades los
                                                                                                23


hombres-jaguar. En este caso, sin embargo, el contacto con el animal está mediado por la

narración de la narración, por el “digo que se dice que…”, puesto que el espacio en el que el

sujeto enunciante se encuentra no corresponde con el espacio en el que habita el animal: “ahí

donde que está ese animal nadie va porque es peligroso”, “viven en la selva o mejor dicho

donde nadie anda…” (94). En este sentido, este “ahí” evidencia una ruptura entre el espacio

del “yo”, de quien narra, y el espacio del otro, del peligro, del animal.

       Quisiera, sin embargo, detenerme un poco más en este mecanismo narrativo del “se

dice” puesto que, como ya vimos y como veremos más adelante, aparece con cierta

frecuencia en los relatos testimoniales. El narrador, en primer lugar, no es partícipe del objeto

narrado, se ubica por fuera de la experiencia con el animal. El narrador, en cambio, se refiere

a otro narrador, a un otro que cuenta. Dicho otro, sin embargo, pertenece a la misma

comunidad en tanto que crea un conocimiento popular, compartido, que todos pueden referir

y narrar a su vez. Este “se dice”, por lo tanto, da cuenta de una comunidad que comparte una

serie de conocimientos narrados sobre unos animales salvajes con unas características

particulares. En este sentido, el objeto real al que se refiere el “se dice”, el animal, es aquel

que no pertenece a dicha comunidad y que, por ello, es narrado. Los motivos para narrar el

animal pueden ser diversos como, por ejemplo, dar una advertencia de que en tal o cual lugar

habita un animal predador.3 En este caso, la advertencia es la que posibilita la narración que,

por una parte, denota un sentido de comunidad —un yo/nosotros que se enuncia — y, por

otra parte, coloca al animal fuera de dicha comunidad, fuera de ese orden de mundo. En ese




3
  Lugares como la selva o el río, por ejemplo, son los espacios en los que habitan las grandes
serpientes que son animales predadores por excelencia. Estos espacios son salvajes o más bien no-
humanos: “…hay una culebra de dos cabezas que viven en la selva o mejor dicho donde nadie
anda…” (94).
González Galante

sentido, nuevamente, vemos cómo este mecanismo narrativo sirve para dar una distancia

entre un yo colectivo y un otro, extranjero, que es el animal. Recordemos, en cambio, lo que

escribe Viveiros de Castro en Cosmological Perspectivism in Amazonia and Elsewhere:

“Animals (predators) and spirits, however, see humans as animals (as prey), to the same

extent that animals (as prey) see humans as spirits or as animals (predators)” (48). Los

animales predadores, según el antropólogo, ven a los humanos, cazados, como animales. En

este caso, sin embargo, no sabemos cómo ven los animales a los humanos o cómo se ven a

sí mismos. Únicamente podríamos hacer suposiciones. Estos animales, como el bufeo o el

cotomachaco, si bien pueden poseer una mirada, no tienen la capacidad de ver. Esta

incapacidad del ver se da, en parte, por los mecanismos narrativos de los relatos como el “se

dice” ya que la experiencia con el animal, con la mirada del animal, viene de segunda mano,

mediada por esta comunidad de narradores que se establece como el sujeto que se enuncia.

El ver, en ese sentido, se vuelve unidireccional.

       Ahora bien, este sentido unidireccional de la mirada, ¿no aplicaría también para los

textos mismos de Viveiros de Castro? Como se dijo en el capítulo anterior, el artículo

Cosmological Deixis and Amerindian Perspectivism (1998), un texto relativamente temprano

del autor, cita a los antropólogos Århem que trabaja con los Macuna, Vilaça, con los Wari’

y Lima, con los Juruna, mas, en ningún momento, cita las fuentes de su propio trabajo de

campo. Viveiros de Castro cita el trabajo de estos antropólogos para recuperar, por ejemplo,

la misma noción de perspectiva —en el caso de Århem —o la figura del chamán —en el caso

de Vilaça —(469, 471). Asistimos en este artículo, entonces, a un ejercicio del “se dice” en

tanto que el antropólogo se refiere a lo que han dicho otros antropólogos sobre las

comunidades indígenas. El ejercicio del antropólogo corresponde con el ejercicio del
                                                                                             25


narrador, de quien narra al otro. La palabra de estas comunidades, su mirada, se diluye en

este ejercicio académico en el que la única mirada es la mirada del sujeto antropológico que

se enuncia como un “nosotros” —Århem, Lima, Vilaça, de Castro, etc. —oponiéndose,

necesariamente, a un “ellos” que se reduce a un mero objeto de estudio. Este “ellos”, además,

reside en un espacio externo, extraño, selvático, que es la Amazonía así como el espacio en

el que residen estos animales predadores. La mirada, por lo tanto, resulta ser unidireccional

como en el caso de los animales narrados en estos testimonios. El sujeto, ultimadamente, es

el que narra y enuncia al otro en sus propios términos, desde su propia mirada y perspectiva.

         Dicho esto, si bien se pueden encontrar puntos en común entre ambos corpus, no es

evidente el hecho de que estas narraciones den cuenta del fenómeno descrito por el

perspectivismo. Es decir, estas narraciones no muestran necesariamente una inter-

conectividad en la que los existentes comparten una misma cualidad de sujeto puesto que el

lugar del animal pertenece aún al lugar del otro, del extranjero, del no-sujeto. En ese sentido,

no resulta claro el lugar que ocupa el animal con respecto a lo humano. Quisiera entonces,

abordar otros temas que resultan relevantes en la muestra como es el tema de las

metamorfosis.

   II.      Las metamorfosis

         Las metamorfosis son recurrentes a lo largo de la muestra, cuyo tránsito es de doble

sentido: de humanos a animales y viceversa. Ahora bien, ¿qué nos dicen estas metamorfosis

sobre lo humano y no-humano? La teoría perspectivista sostiene que las metamorfosis en los

mitos develan el carácter humano de todos los existentes. Recordemos a Viveiros de Castro

cuando escribe que “los mitos cuentan cómo los animales perdieron los atributos que los

hombres heredaron o conservan” y que “los no-humanos son antiguos humanos” (Metafísicas
González Galante

caníbales 50). Ahora bien, ¿estos mitos nos están verdaderamente narrando cómo antiguos

humanos llegaron a ser no-humanos? ¿De qué tipo son estas metamorfosis?

        En su artículo “Metamorphosis. Human into animal”, Chiara Thumiger, quien trabaja

las metamorfosis en la literatura y en el arte clásico, nos da unas distinciones para tener en

cuenta. En primer lugar, dice Thumiger, las metamorfosis se pueden presentar de manera

diacrónica o de manera sincrónica. Las metamorfosis diacrónicas son aquellas que se

disponen de manera lineal, narrativa, y que se suelen representar de manera literaria, textual,

mostrando de esa manera el proceso de la transformación. Las metamorfosis sincrónicas, por

el contrario, se representan en una imagen en la que se da cuenta del proceso terminado, del

producto final de la transformación. Dicho producto se describe como “hibridismo”, “a

representation where two (or more) different natures coexist, characterized by pluralism” y

en el que se revela un mundo de contrastes, de diferencia y multiplicidad (Thumiger 344).

Estas metamorfosis sincrónicas se suelen representar en las artes visuales ya que ellas

facilitan este producto final. Thumiger, por otra parte, recoge a Lévi-Strauss a la hora de

pensar lo animal en función de lo humano. Según él, los animales pueden pensarse en

términos metonímicos —es decir, lo animal como una extensión de lo humano— o en

términos metafóricos —en los que el animal está vinculado con lo humano mediante la

analogía, de manera simbólica — (343). Ahora bien, lo que Thumiger se pregunta es si las

metamorfosis de humano a animal pueden ser entendidas en términos metafóricos o no.4

¿Hasta qué nivel se presenta la metamorfosis, hasta un nivel del discurso y del lenguaje o




4
  Ella cita el ejemplo de La odisea en el que Atenea es comparada con un ave. Dicho episodio ha sido
leído por algunos críticos como una metamorfosis real, material, y no como una figura retórica. Cabe
aclarar que Thumiger entiende la metáfora no sólo como un fenómeno del lenguaje sino como un
proceso cognitivo (343).
                                                                                           27


más allá de él? ¿Qué nos está diciendo la metamorfosis de quien narra o de lo que es narrado?

¿Qué nos pueden aportar estas categorías? Estas son las preguntas base con las que quiero

empezar el análisis.

       Regresemos al caso del bufeo. Según nos cuentan los testimonios, el bufeo es un

animal que se convierte en hombre para poder seducir o, simplemente, acostarse con las

mujeres de los habitantes del puerto. Manuel Curitima nos cuenta lo siguiente:

                       Uno se va trabajar por ayá lejos y viene a la una, tre de la mañana de

               pescar, no? Entós la mujer queda sola o los hijos por ayá, entonces ese tipo ya

               se aúsa, las viene a manosiar. Cuando ya yegamo entonces y hay perro, no?

               […] comienza a auyar: uá, uá, uá. —Ole ¿qué pasa mierda ahí? ¿qué pasó

               carajo? (agarro yo un machete yo… a ver si yo lo encuentro; si es cristiano

               pues que diga, no es cierto?) Entonces si es cristiano es pa que diga: —

               Respondo, no me mate. Pero si es bujeo se desaparece, corre pa’l agua, se

               mete al agua y nunca se le ve (86).

       Cabe preguntarse, antes de nada, si estamos presenciando, efectivamente, una

metamorfosis. En términos de Thumiger, no nos encontramos frente a una metamorfosis

diacrónica puesto que no se está dando la narración de una transformación, pero tampoco

frente a una metamorfosis sincrónica puesto que no vemos la hibridación producto de la

transformación o una multiplicidad de naturalezas distintas en un solo cuerpo. ¿Qué es lo que

vemos, entonces? En primer lugar, lo que este testimonio pone en evidencia es que existe un

determinado orden de mundo: los maridos salen a pescar hasta la madrugada mientras las

mujeres se quedan solas en la casa. La condición que posibilita la narración misma es esa,

las mujeres solas en la casa. Dicho orden de mundo se ve alterado, deformado, por una
González Galante

presencia ajena, extranjera. ¿Qué es lo que vemos de él? La presencia del bujeo aparece,

primero, a través de los ladridos de los perros guardianes que, a pesar de ser animales,

pertenecen a la esfera de lo humano, del sujeto enunciante. Nótese el uso de la palabra

“cristiano” para referirse a lo humano, al no extranjero, al no otro. El que es “cristiano” es el

que puede hablar y se puede enunciar. El bujeo, en cambio, regresa al agua y no se le ve. En

este sentido, nos encontramos en una suerte de zona gris puesto que no conocemos la

materialidad animal del bufeo ni vemos su humanidad. El bujeo, en este caso, es simplemente

otro — que no puede enunciarse — que devela y quiebra un determinado orden de mundo:

aprovecharse de las mujeres que se quedan solas. El animal, metamorfoseado, cumple la

función de materializar el miedo de que dicho orden de mundo se vea efectivamente quebrado

y da una explicación de algo que sucede fácticamente o como posibilidad: las mujeres

violadas por un desconocido. El bufeo, entonces, a pesar de no ser humano se constituye a

partir de un temor que pertenece exclusivamente al espacio de lo humano: el animal es el

otro en el sentido más tradicional del término, el extranjero, el no-sujeto.

       El informante, posteriormente, cuenta lo siguiente: “[Sale a emborracharse en el

pueblo pero] ¡qué le van a conocer! Está tomando así como estoy yo, se pone ahí… y él gasta

lo que él puede gastar, 40.000, 5.000 soles en la noche”. Luego dice: “Él tiene aquí en la

cabeza un huequito y él cuando se ponga el sombrero así, no le gusta que le quiten el

sombrero porque si no ahí está el peligro de él; por ahí respira” (86). En este caso, en términos

de Thumiger, nos encontramos frente a una metamorfosis sincrónica en tanto que vemos, en

un solo cuerpo, la conjunción de diversas naturalezas: en este caso, el sombrero y el hueco

en la cabeza. Dicho hueco es el que devela la otredad del individuo que está bebiendo en la

cantina, lo desnaturaliza y lo coloca fuera del orden de lo humano. Sin embargo, el hecho de
                                                                                             29


que no le guste que le quiten el sombrero devela una cualidad de sujeto pensante, que

reconoce su otredad y la esconde bajo el sombrero. José Soto Flórez, otro informante de

Leticia, dice lo siguiente: “El bufeo se vestía bien ¡quién lo va a ver, no va ser gente, pues!

Lo recibía, y vivía con mujer; s’embarazó la mujer ¡pues cómo va a ser, pura agua! No es

gente sino agua y la mujer se murió porque son del agua, pues, no es como cristiano” (93).

Lo que resulta llamativo de este testimonio es el uso del pretérito puesto que, a diferencia del

tiempo presente, parece dar cuenta de un hecho puntual, ya pasado, y no de un hecho que se

repite eventualmente en el tiempo. Al igual que en el caso de los testimonios sobre el

cotomachaco, asistimos gradualmente a una transformación de la experiencia viva a la

experiencia ya vivida por otros mediante el “se dice”: “Los viejos antiguos, que nos contaban

[…] Dicen…voy a contar lo que dicen los viejos, no?”, “Claro que nosotros no hemos visto,

pero, no? Si contaban” (88).

       Otro tipo de metamorfosis presentes en la muestra son las metamorfosis por

encantamiento, como es el caso del relato de “La cobra grande”. Pedro Roque nos cuenta lo

siguiente sobre un hombre convertido en serpiente por encantamiento: “Est’era un señor que

era encantao en una culebra y eran dos: era una hermana y él” (98). Lo primero que cabe

preguntarse es ¿por qué estos hermanos fueron encantados? ¿Quién y cómo los encantó? No

sabemos el motivo ni el porqué de la metamorfosis. Resulta llamativo, además, el hecho de

que se diga primero que un hombre fue encantado y luego que eran dos. La acción de encantar

recae, en forma de sujeto pasivo, sobre el hombre y no sobre la hermana. La hermana

participa de la metamorfosis por añadidura, a través de la conjunción “y”. Sin embargo, el

sujeto de la oración es el “señor”. Se nos cuenta, entonces, que el hombre se llamaba

Honorato Cobragrande —no sabemos si su apellido le fue dado luego del encantamiento o
González Galante

no— y que decidió salir un día a la playa para pelear con su hermana y asesinarla: “Y a él no

le gustaba la hermana de él porque la hermana de él tenía comido gente, ¿no? Entonces no

podía más volver persona y él pelió con la hermana y lo mató [a] la hermana y la hermana lo

alcanzó a chuzá un lao de ojo. Él era un poquito… era ciego de un ojo, ¿no? La hermana le

chuzó el ojo” (98). Tenemos en este fragmento distintos elementos a considerar. En primer

lugar, se nos muestra una rivalidad entre los dos hermanos. Dicha rivalidad nace a partir de

las acciones de la hermana que devoró gente y, por ello, no podía revertir el encantamiento.

El eje, entonces, de la narración es la rivalidad de los hermanos y la búsqueda por regresar a

la naturaleza original. ¿Qué función cumple la metamorfosis? En este caso, pone en evidencia

la naturaleza de uno de los personajes que es la hermana ya que ella se sirve de la capacidad

predatoria para develar su carácter. Por otra parte, justifica el conflicto entre ambos

personajes. El peso narrativo, por lo tanto, no se coloca en la transformación en sí, sino en el

carácter y las acciones de los personajes. Dicha transformación, de hecho, por la forma misma

del relato, carece de relevancia. Posteriormente, se nos cuenta que Honorato, tras asesinar a

su hermana, le pidió a un hombre que lo fuera a buscar en la playa a las doce de la noche para

poder borrar el encantamiento y que, cuando lo viera con ese tamaño “como un barco

grande”, no se fuera a asustar. El hombre fue a la playa y se encontró con Honorato en forma

de gran cobra que le pidió el favor de que le pegara un tiro, no para matarlo sino para romper

el encantamiento. El hombre, efectivamente, le pegó el tiro y la cobra recobró su naturaleza

original: “Pero es un cuento de verdá, se volvió gente” (98). Resulta llamativo el hecho de

que esta metamorfosis que va en sentido hombre-animal-hombre y no animal-hombre-animal

—como en el caso del bufeo —no recurre al “se dice” sino que plantea un pacto de verdad

con el lector. La cobra, en este relato, no es un animal sino un hombre, de principio a fin. El

hombre es un sujeto y no un otro a pesar de que tenga la forma de un animal. La cobra, si se
                                                                                            31


quiere, es una excusa narrativa para hablar de la naturaleza de los personajes, que no

abandonan su humanidad a pesar de que hallen bajo la forma de la animalidad. Este factor se

puede evidenciar en la manera misma en la que el relato está narrado que, nuevamente, no

nos explica por qué ni el cómo del encantamiento sino sus consecuencias.

          Tenemos, por lo tanto, dos elementos que, de alguna u otra manera, disponen al

animal en una relación más vertical que horizontal con respecto al sujeto enunciante y que,

en ese sentido, lo priva de perspectiva. El primer elemento es el mecanismo narrativo del “se

dice” que, nuevamente, desplaza al animal fuera del sujeto colectivo, para reducirlo al otro,

al peligro a evitar, al peligro al que narrar. El segundo elemento es el de omitir la narrativa

de la metamorfosis para, de esa manera, enfatizar el carácter de los personajes y de un

determinado orden de mundo netamente “humano”. El animal funciona, meramente, como

una suerte de vestuario o disfraz para narrarse, para narrar este sujeto colectivo.

          ¿Qué sucede, sin embargo, en los relatos en los que se da un énfasis al motivo mismo

de la metamorfosis? Este tipo de relatos, como veremos en el siguiente apartado, se ubica

dentro de la forma del mito propiamente. Recordemos que los mitos son aquellas narraciones

que ofrecen una explicación o el origen de un fenómeno particular. Las metamorfosis por lo

tanto deben estar al servicio de dicha explicación. Por este motivo, los mitos necesitan la

narrativa de la metamorfosis por lo que, como veremos, serán de carácter diacrónico.

   III.      Los mitos

          Rodríguez de Montes recoge un relato que es titulado “Origen de los micos

boquiblancos”. Ya desde el título, el relato es presentado como un mito propiamente dicho

ya que da una explicación de un determinado fenómeno u orden de mundo. Sabemos por lo
González Galante

tanto que la premisa de la narración es la de ofrecer una explicación, el origen de. Se nos

cuenta lo siguiente: “Quedaron tres niño así huérfano con un hermano grande que ya tenía

hijos también grandes, entonce la cuñada lo tenía rabia a ellos y no los daba de comer” (100).

En otras palabras, el hermano mayor, que ya tenía esposa e hijos, quedó a cargo de sus

hermanos menores, huérfanos. Su esposa, sin embargo, no los quería y, como castigo, no los

alimentaba. Se nos cuenta luego que, cuando el marido volvía de la caza, la mujer cocinaba

la presa para sus hijos y a sus cuñados les daba únicamente el caldo. La mujer, además, hacía

harina de maíz y les untaba la harina a los niños en la boca para hacerle creer a su marido

que efectivamente habían comido. Los niños cada vez se aburrían más por lo que se iban de

la casa y no volvían. El hermano mayor, entonces, empezó a sospechar de su mujer. Al no

volver, el marido salió a buscar a sus hermanos: “Así es que cuando él se dio cuenta que ya

no aparecía, se fue a sí a buscarlos en donde se encontraban pues; ya cuando él yegó allá, ya

eran micos. Desde ahí pues los micos se formaron ya. Desde ahí que existe el mico

boquiblanco que dicen” (101). ¿Cuál es la justificación de la metamorfosis en este relato? La

metamorfosis está al servicio de dar una explicación: de dónde provienen los micos

boquiblancos. Dicha explicación es el eje del relato por lo que, a diferencia de la narración

anterior, la metamorfosis adquiere un rol narrativo central. En este sentido, el mito necesita

de una narrativa que justifique una transformación en el orden del mundo: la metamorfosis

del individuo es a su vez la metamorfosis del mundo que lo rodea. Ahora bien, ¿cuál es la

naturaleza de esta transformación? El objeto central del relato son los micos boquiblancos

que nacen a causa de la maldad de la cuñada que engaña a su marido haciéndole creer que

alimenta a sus hermanos cuando en realidad no lo hace. Este engaño o esta ofensa es la que,

en última instancia, produce la metamorfosis puesto que los niños se ven forzados a

abandonar el orden de lo humano, en el que no son bienvenidos, para habitar un nuevo
                                                                                                   33


espacio con un nuevo cuerpo. No sabemos qué los lleva a convertirse precisamente en

primates ni con qué finalidad, pero podemos afirmar lo siguiente: esta metamorfosis se da

por medio de la analogía puesto que lo que permite el tránsito entre unos y otros son las bocas

blancas. En esencia, lo que este relato cuenta es cómo los micos boquiblancos llegaron a

tener la boca blanca. Sin embargo, a pesar de que la transformación esté mediada por la

analogía no significa que la metamorfosis sea metafórica: la metamorfosis es, en efecto,

fisiológica, literal. Como vemos, entonces, en esta muestra las metamorfosis se nos puede

presentar de dos formas diferentes: como testimonios o como mitos. Los testimonios, al dar

constancia de un hecho puntal, de un encuentro concreto, recurren al carácter sincrónico de

la transformación. En los mitos, en cambio, lo que se narra es precisamente la metamorfosis

misma, que ofrece una determinada explicación cosmológica, y es por ello por lo que se

recurre a la diacronía a pesar de que, como se dijo anteriormente, no presenciemos la

transformación misma: los niños ya son micos cuando el hermano, y nosotros, los vemos. El

relato gira, sin embargo, alrededor de esta metamorfosis, de narrar el antes de.




        Otra metamorfosis que quisiera analizar es la que está recogida bajo el nombre de

“Origen del gavilán”. Este relato nos cuenta lo siguiente: “Que estaba haciendo una pelazón,

¿no? Que él taba haciendo una pelazón, un baile típica y entonce después de que ya había

cercao para que él hace el baile; que él fue a cacería con un hermano de él” (119). Este

hombre, que no sabemos quién es, va de cacería con su hermano para la pelazón.5 Los



5
  La pelazón es un ritual ticuna de iniciación femenina que consiste en un baile en el que las mujeres
le arrancan el pelo con las manos a la iniciada
(https://sostenibilidad.semana.com/impacto/articulo/la-pelazon-un-ritual-indigena-que-le-dijo-no-
mas-al-dolor/39294).
González Galante

hermanos cazaron varios animales que, sin embargo, desaparecieron casi todos durante la

noche. Uno de los hermanos quiso descubrir quién los había robado sin mucho éxito. Al día

siguiente fueron de nuevo a cazar y, tras andar mucho rato, encontraron un plato de hígado

frito. Uno de los hermanos tenía hambre así que tomó el plato y se comió el hígado frito. El

otro hermano le advirtió: “¡Ah, hermanos!, izque le dijo, yo creo que usté ya no ta haciendo

cosa buena […] algo le va a pasar” (119). “Bueno, cuando fue por la noche, yegaron ayá

cuando fue como a las diez por ahí en la noche, venía sonando como un viento, quebrando

ramas y bueno y ahí venían toda clase de animales…” (120). El hermano entonces vio y

escuchó a los animales gritar: “¡Mi hígado, mi hígado!” (120). El acto de la ingesta de una

parte del animal representa una suerte de ruptura que conlleva unas consecuencias. La

ingesta, aquí, es equivalente a robar algo que no es propio y, de ese modo, quebrar un

determinado orden de mundo que tiene que ser reparado mediante la venganza que se

manifiesta a través del viento que mueve las ramas y los gritos de los animales. Ahora bien,

lo que resulta extraño es el hecho de que el hígado apareciera frito y servido en el plato como

si se tratase de una trampa, como si estuviese dicho de antemano que se iba a producir esta

ingesta. Esta disposición de la comida evidencia el hecho de que a pesar de que el hígado fue

cocinado por un otro, humano, su verdadero propietario es el animal, quien es el verdadero

otro. Por otra parte, no sabemos de qué animal se trata, si es uno solo o son varios —pues en

el texto se usa tanto el plural como el singular para referirse al animal: “ahí venían toda clase

de animales”, “ya vienen unos diablos”, “ahí yegó el animal” (120) —. Aquí la palabra

“animal” no refiere a nada concreto sino a un existente cualquiera, genérico, indefinido, no-

humano. Se nos cuenta, por lo tanto, que le fue arrebatada una pierna al hermano transgresor

mientras dormía. El otro hermano entonces lo llevó hacia un árbol para dar varias vueltas a

su alrededor y, de ese modo, conseguir que le creciese de nuevo la pierna. Una vez le creció
                                                                                          35


la pierna llegó su mujer, enfurecida, puesto que esperándolo en la casa y la chicha que había

preparado para la pelazón no servía más. La mujer, llena de ira, empuja a su marido que se

rompe la pierna que le acababa de nacer. Su hermano ya no sabía qué hacer ni adónde llevarlo

por lo que decidió dejarlo tirado mientras él iba a buscar alimentos: “Él iba así a cacería,

cuando se dio cuenta, el hermano de él ya no lo encontró ahí donde lo dejó, le buscaba y no

le encontraba. Hasta que una madrugada el hermano empezó a cantar, hizo así en el aire, pero

ya con pluma y se volvió pajarito, se volvió gavilán” (121). El hermano le pregunta: “—

Bueno, ¿qué hiciste hermano? —No, esque dijo, yo ya me voy. Así se transformó en

gavilán…” (121). A diferencias de la metamorfosis anterior, aquí la relación con el animal

no se establece mediante la analogía puesto que no hay un elemento en común entre el

hombre y el gavilán que justifique su tránsito. Rodríguez de Montes, en su introducción, lee

esta transformación como un castigo o como una consecuencia de la ruptura del orden de

mundo. Según ella este relato, y mucho otros de la muestra, funciona según la estructura de

prohibición-violación-consecuencia (58). Había una prohibición, tácita — no comer carne

durante la caza para la pelazón—, una violación —comer el hígado frito — y la consecuencia

—perder una pierna y convertirse en gavilán —. En el texto, sin embargo, no se ve ninguna

relación entre la metamorfosis y el castigo de los animales. La transformación, de hecho, se

da una vez se cumplió el castigo que fue el de perder una pierna. El hombre, sin embargo,

consigue recuperarla y es su mujer la que, en última instancia, provoca su invalidez

definitiva: “déjame aquí, la única forma déjame botao cuando sea, que algún día me he de ir

alguna parte” (121). Es precisamente esta invalidez, la incapacidad de ir hacia alguna parte,

la que justifica la metamorfosis. Su cuerpo de hombre, que no puede moverse, se transforma

en un cuerpo que puede moverse hacia cualquier lugar. En ese sentido, esta metamorfosis

parece funcionar por oposición más que por analogía. Dicho esto, ¿qué supone esta
González Galante

incapacidad de moverse? Dentro del relato supone que el ritual de la pelazón no puede

llevarse a cabo ya que, para ello, es necesario el alimento de la caza: el marido, al no tener

pierna, no puede llevar la presa a su hogar. Como consecuencia de ello, su mujer tira la chicha

puesto que no se puede usar más para el ritual. En este sentido, el relato se estructura

alrededor del ritual de la pelazón y de la imposibilidad de llevarlo a cabo y, a su vez, la

metamorfosis, que implica una suerte de ruptura en el orden del mundo, sirve para revelar el

funcionamiento de dicho orden del mundo. Ultimadamente no importa si el hombre se

convierte en un gavilán o en cualquier otra ave, el gavilán no tiene una función particular

dentro del relato. Lo que importa es que este orden de mundo, la pelazón y la cacería, es

susceptible a ser quebrado. En este sentido, resultaría problemático afirmar que este mito

narra cómo los no-humanos llegaron a perder su humanidad a pesar de que la diacronía de la

metamorfosis se ocupa precisamente de narrar ese tránsito.

       El último mito que quisiera analizar es el de Díjoma. En primer lugar, cabe mencionar

que Díjoma es un personaje de la mitología witoto así como este mito. Sin embargo, en el

relato se le define como Jonás (144). Se nos cuenta que Díjoma —o Jonás— es un aprendiz

de chamán que es capaz de tomar la forma de muchos animales: “Él se converte de tigre, él

se converte de boa, él se converte de gavilán, águila, de todo” (144) Vemos, entonces, un

primer elemento sincrético en el personaje de Díjoma que, por una parte, es visto como la

figura bíblica de Jonás y, por otra, se relaciona directamente con los chamanes amazónicos

descritos por el perspectivismo —que poseen dos cuerpos, uno humano y otro animal —.

Este mito es resumido por Rodríguez de Montes en su introducción de la siguiente manera:

                      Durante su entrenamiento para brujo, Díjoma quebranta una

               prohibición dando con ello nacimiento a una pequeña boa que con el
                                                                                          37


              transcurso del tiempo crece y se traga a Nibaqueño, una de las hijas de Díjoma.

              El brujo Díjoma, después de una larga correría consigue matar a la boa y

              cuando regresa a su hogar se convierte en águila feroz que extermina a los que

              viven en la casa que habita su mujer con su nuevo marido. Finalmente, Díjoma

              muere en una red que le tienden los habitantes de la casa (70).

       Según este resumen, tras matar a la boa, Díjoma se transforma en águila feroz en el

hogar en el que su mujer vive ahora con un nuevo marido. En ese sentido, la metamorfosis

supone una suerte de desplazamiento que coincide con este desplazamiento del personaje en

su propio hogar con su familia. Díjoma no pertenece al mundo humano, así como no

pertenece ya a su espacio familiar. Sin embargo, el texto presenta diversos matices. El

informante nos cuenta que, tras adentrarse en la serpiente y matarla con un cuchillo, Díjoma

extrajo un palo de yuca que sembró en su hogar y de ahí salió un huevo. Un día unos niños

se encontraron con el huevo, lo cocinaron y se lo comieron, “entonce el viejo se emputó hasta

el alma” y dijo: “—Ajá, ya que comieron mi huevo, verá lo que les va a pasar. Hija —le dice

—vaya a traerme una hoja […] Y anda tráeme raíz de yarumo para ponerla en pie. […]

Entonces de un momento a otro: la hoja prendió de aquí […] y luego la raíz de yarumo

prendió aquí en el pie, se convertió en águila: biiii…, se voló” (149). Díjoma, para poder

realizar la transformación en águila, aplica sus conocimientos de brujo a través de las hojas

y la raíz de yarumo. El motivo de la metamorfosis, sin embargo, no es el chamanismo sino

la ira del propio personaje por haberle sido arrebatado el huevo y su hogar. Díjoma no se

transforma en calidad de chamán sino en calidad de no-marido, de no-humano. El animal

predador, por lo tanto, es la materialización de la ira de Díjoma. El padrastro, el nuevo

marido, es el que induce a su hija a tenderle una trampa al águila para matarla: “—Mira, tu
González Galante

papá ya no es gente, tu papá es diablo […] Éste ya no es tu papá, ése es águila ya” (149). El

padre, por lo tanto, al no pertenecer más a la comunidad familiar, a la comunidad humana,

en calidad de otro, de diablo, no-cristiano, se transforma en animal. Su destino, precisamente

en calidad de otro, es el de perecer puesto que ya no pertenece al espacio de lo humano —

que es lo mismo que ocurre con la boa que Díjoma aniquila —.

       Tenemos en este mito, entonces, diversos elementos a considerar. En primer lugar, el

lugar del chamán es el mismo lugar de profeta Jonás, a pesar de que ambas historias no

posean más de una semejanza6. Esta referencia, sin embargo, pone en evidencia la presencia

de la cosmología occidental —entiéndase la cosmología bíblica — en el universo amazónico,

concretamente en la mitología witoto. Por otra parte, el elemento chamánico sirve más para

justificar la narrativa de la metamorfosis que para ilustrar el funcionamiento mismo del

chamanismo. En otras palabras, el elemento chamánico no ilustra la relación hombre/animal

sino que ilustra la ira de Díjoma. Si bien algunos de estos mitos nos cuentan cómo antiguos

humanos llegaron a convertirse en no-humanos siguiendo la premisa del perspectivismo, la

narración se inscribe en un aparato más complejo que involucra toda una serie de elementos.

Estos elementos no abandonan nunca el espacio del sujeto enunciante y todo lo que se

encuentra por fuera de él es el espacio del otro, del animal. Díjoma, nuevamente, se

transforma en animal en el momento en el que es desplazado por su comunidad y es, en este

momento, en el que pierde su capacidad de enunciación: ahora, es sólo un animal predador

que no puede sino devorar gente. Ahora es el nuevo padre, el que lo sustituye, el nuevo sujeto

anunciante. El final trágico, la muerte dada por la propia hija y su nuevo padre, es el que



6
 La única semejanza entre ambos personajes, de hecho, es el hecho de que fueron ingeridos por un
animal predador.
                                                                                           39


devela esta cualidad de extranjero de Díjoma, de otro, que se materializa en la figura del

animal.

       En este sentido, no podemos hablar del animal sin pensar en el otro, en lo que está

por fuera de. No podemos hablar de la humanidad de los no-humanos —o de su antigua

humanidad—puesto que nunca salimos del espacio de lo humano, del sujeto enunciante, del

“yo”, en oposición al otro, al que no se puede enunciar, al animal. Seguimos, aquí, en aquella

relación tradicional en la que el Mismo se afirma negando al Otro, relación que Viveiros de

Castro, como vimos en el capítulo anterior, pretendía replantear mediante su noción de

perspectiva. Si bien en estos relatos podemos encontrar elementos que para el perspectivismo

son esenciales —la metamorfosis en sí, por ejemplo, o el gesto predatorio— la noción misma

de perspectiva parece diluirse en estos relatos mediante las estructuras y las fórmulas

narrativas de los informantes —como el “se dice” o el desenlace trágico de Díjoma—.

                                       Conclusiones

Si queremos hacer un balance general entre la teoría antropológica de Viveiros de Castro y

la muestra recogida por María de Montes Rodríguez, cabe preguntarse, ¿qué nos dice la teoría

sobre la muestra y qué nos dice la muestra sobre la teoría? ¿Pueden, efectivamente, leerse de

manera bidireccional? Con base en lo dicho a lo largo del trabajo podemos mencionar unas

cuantas conclusiones al respecto. En primer lugar, hay elementos de la teoría del

perspectivismo amerindio que son igualmente esenciales en la muestra, de los que cabe hacer

mención de manera breve. Por una parte, la relación humano/animal se fundamenta, en mayor

medida, a través de la relación predador/presa. El predador, como ya vimos, es aquel que

puede develarse como persona, como sujeto, mientras que la presa ocupa el lugar del objeto,
González Galante

se des-humaniza, se deshace persona7. Esta cualidad relacional y relativa del sujeto evidencia

una humanidad subyacente en todos los existentes o, más bien, una cualidad de persona que

se manifiesta en dichos existentes. Ahora bien, en los relatos de los habitantes de Leticia esta

relación se ve mediada por este narrar lo que narran otros, el “se dice” que, ultimadamente,

impone una distancia entre un sujeto que narra, que se vuelve un “nosotros”, frente al otro, a

la amenaza, el extraño que es el animal. En este sentido las narraciones omiten la mirada del

animal: la única mirada es la nuestra, de quien narra, que apunta hacia aquel que, en cambio,

no devuelve la mirada. Es por ello por lo que la forma, el cómo se narra, descubre una suerte

de verticalidad en la relación hombre/animal —el sujeto sobre el objeto— en vez de la

horizontalidad que el perspectivismo prevé. Un segundo elemento, igualmente importante,

es el de las metamorfosis. Según el perspectivismo, nuevamente, las metamorfosis pueden

señalar dos cosas. En el caso de los chamanes, por una parte, evidencian la posibilidad de

habitar dos tipos de cuerpos, uno animal y otro humano. La capacidad de habitar ambos

cuerpos habilita la posibilidad para mirar desde dos puntos de vista. Por otra parte, en los

mitos, las metamorfosis develan el carácter humano de los no-humanos que, con el tiempo,

fueron despojándose de dicho carácter humano. Con ello, como vimos en el primer capítulo,

se concluye que los no-humanos fueron y siguen siendo humanos. Los relatos, si bien tratan

el tema de la metamorfosis de múltiples formas, están narrados de maneras tales que,

nuevamente, perdemos la posibilidad del punto de vista del animal, de su mirada. Por una

parte, los relatos se enfocan en describir y explorar el carácter de los personajes —como en

el caso de “La cobra grande” — o de describir cómo un determinado orden de mundo que se

ve quebrado —como en el caso del mito de Díjoma—. Ahora bien, ¿qué nos dice la muestra


7
 A pesar de que, como vimos anteriormente con Kohn, la presa tiene la misma cualidad de sujeto
que el predador. Es en la circunstancia relacional la que ubica a la presa como sujeto objetivado.
                                                                                             41


sobre el perspectivismo mismo? Como se dijo en el primer capítulo, el perspectivismo

amerindio es una construcción académica cuyo lugar de enunciación no pertenece al espacio

amazónico. Dicho espacio, en cambio, se convierte en el espacio del otro, del peligro, de lo

salvaje, como sucede en los testimonios de la muestra de los animales predadores. El objeto

de estudio, por lo tanto, no puede trascender su posición de objeto. En los textos de Viveiros

de Castro se refieren a este otro mediante un mecanismo similar del “se dice” en tanto que se

refieren al trabajo de otros antropólogos. En ese sentido, el otro es narrado a partir de los

términos del sujeto enunciante, desde su propio lenguaje, desde su propia mirada. La teoría

del perspectivismo, se podría decir, omite precisamente aquello que revindica: la perspectiva,

la mirada del otro. El ejercicio escritural no logra salirse de sí mismo, de su propia palabra,

que se ubica desde un lugar y un punto de vista concretos.

       Dicho esto, cabría mencionar algunas dificultades presentes en mi propio trabajo

puesto que en él la escritura omite de igual manera la perspectiva del otro, que se reduce a

un mero objeto de estudio susceptible a ser analizado y diseccionado como si de un

laboratorio se tratase. Esta muestra de literatura oral, desde el comienzo de mi investigación,

resultó ser bastante compleja, escurridiza, difícil de cazar. Analizar un corpus así resultó ser

un gran reto por lo que me vi obligado a leerlo a través de mis propios términos, mis propios

conocimientos y mi propia mirada netamente occidental —a través de Thumiger, por

ejemplo—. Con ello, pude tender una red para abordar estos textos, aunque, inevitablemente,

tuve que dejar por fuera muchos otros elementos de gran interés y riqueza. A pesar de todo,

nunca dejé de tener la sensación de que esta muestra se me escurría entre los dedos, se

escapaba una vez más. Pienso, sin embargo, que cualquier punto de partida es un buen

comienzo, un primer paso para construir, o más bien deconstruir, la manera a través de la

cual miramos al otro. La mirada del animal, si bien se halla en un espacio distinto del sujeto
González Galante

enunciante, singular o colectivo, abre una serie de preguntas que, en últimos términos, son

preguntas sobre la posibilidad y el límite de lo humano. ¿Qué hay más allá de lo humano?

¿Puede lo humano pensarse más allá de sí mismo? Estas preguntas abren un espacio de

posibilidad, una apertura de una zona gris, de una indeterminación, en la que lo humano, lo

animal, lo vegetal, los ríos, los mares, las cordilleras, las selvas, los objetos en general se

dispongan en un mismo plano horizontal cuyos límites se difuminen más y más. Es tarea de

la escritura, de nuestra escritura, difuminar esos límites, difuminarnos en los límites y abrir

posibilidades, posibilidades sobre un más allá, fuera de lo humano/no-humano, del yo y el

ello.
                                                                                        43




                                      Obras citadas

Arhem, Kaj. "Los macuna en la historia cultural del amazonas." Boletín Museo del Oro [En

       línea], 0.30 (1991): 83-95. Web. 16 Sep. 2018

JACORZYNSKI, WITOLD. La idea de perspectiva en filosofía, antropología y literatura.

       México D.F.: Ciesas, 2013.

Kohn, Eduardo. How Forests Think: Toward an Anthropology Beyond the Human.

       University of California Press, 2013.

Rodríguez de Montes, María Luisa. Muestra de literatura oral en Leticia, Amazonas. Bogotá:

       Publicaciones del Instituto Caro y Cuervo, 1981.

Thumiger, Chiara. “Methamorphosis: Human Into Animals.” Animals In Classical Thought

       and Life. Ed. Gordon Lindsay Campbell. New York: Oxford University Press, 2014.

Uzendoski, Michael. “Beyond orality. Textuality, territory, and ontology among Amazonian

       peoples”. Journal of Ethnographic Theory 2. 1 (2012): 55–80.

Viveiros de Castro, Eduardo. Metafísicas caníbales. Líneas de Antropología Postestructural.

       Buenos Aires: Katz Editores, 2010.

Viveiros de Castro, Eduardo. Cosmological Perspectivism in Amazonia and Elsewhere. Four

       Lectures given in the Department of Social Anthropology, University of Cambridge,

       February–March 1998.

Viveiros de Castro, Eduardo. “Cosmological Deixis and Amerindian Perspectivism”. Journal

       of the Royal Anthropological Institute 4 (1998): 469–488.
González Galante

Wright, Pablo. “Perspectivismo amerindio. Notas antropológicas desde una crítica

      postcolonial”. Religión, Ciencias sociales y Humanidades. Rosario: EditoraUNR,

      2016.
