El Amo del Agua
                                                                                                 «… contemplaba la playa del río cuando inesperada-
                                                                                                 mente vio que de las aguas salía un hombre alto
                                                                                                 y flaco vestido de blanco y con un mandador en la mano.»

                                                                                                          Esta historia nace en el seno de una familia de apellido Márquez que vivía en Chabasquén,
                                                                                                          a la orilla del río Chabasquencito, una región que antes de la dominación española fue tierra de
                                                                                                          los cambambas. Chabasquén fue fundada en 1620 por el gobernador Francisco de La Hoz Berrío,
                                                                                                          quien reunió en ella a todos los indígenas dispersos en diferentes encomiendas. El primer cura
                                                                                                          doctrinero que tuvo este poblado fue el padre Chabas; de este sacerdote se cuenta que un
                                                                                                          día desapareció sin dejar huellas, pero transcurrido el tiempo se volvió a saber de él. Sucedió
                                                                                                          cuando unos indios que andaban de cacería por un lugar conocido hoy como La Ermita, atrave-
                                                                                                          saron con una flecha un bulto semejante a ese animal legendario y misterioso que llaman el
                                                                                                          salvaje, pero al ir a revisar la presa vieron con asombro y mucho dolor que se trataba del padre
                                                                                                          Chabas. Desde ese momento dicen que Chabasquén fue la región maldita del estado Portu-
                                                                                                          guesa. También se dice que cuando el padre Chabas pasó el río Chabasquencito dejando el
                                                                                                          pueblo atrás, lo maldijo para siempre. Lo cierto es que después de ese incidente el pueblo
                                                                                                          estuvo durante mucho tiempo sin cura doctrinero, hasta que el 6 de marzo de 1777 se construyó
                                                                                                          una capilla fuera del poblado, en el sitio denominado La Playa, a orillas del río Biscucuy, donde
                                                                                                          nació posteriormente el pueblo de San Antonio de Las Playas de Biscucuy, hoy Biscucuy.
                                                                                                          Esta breve referencia sobre Chabasquén y Biscucuy sirve como fundamento a las figuras fantas-
                                                                                                          males, ruidos extrasensoriales, silbidos, aullidos y llantos lastimeros inexplicables que deambu-




          F u n d a c i ó n E m p r e s a s P o l a r . Mitos y leyendas del estado Portuguesa
                                                                                                          lan por las calles de estos dos pueblos hermanos de la zona alta.
                                                                                                          Cuenta el profesor y poeta Ángel Márquez, cronista oficial del municipio Unda y habitante del
                                                                                                          pueblo de Biscucuy, que cuando él estaba pequeño vivía con su familia en una casa de corredor
                                                                                                          grande a orillas del río Chabasquencito y que era usual escuchar por las noches el alboroto que
                                                                                                          formaban los animales que se quedaban en el corredor, como si alguien entrara y los espantara.
                                                                                                          Una noche, cuando ya estaban acostados, oyeron a una persona que caminaba en el corredor
                                                                                                          con pisada fuerte, como si cargara botas, y luego se metió en la cocina y movió todas las ollas
                                                                                                          y latas que allí había; después salió, y al pasar frente a la puerta del cuarto donde estaba dur-
                                                                                                          miendo su mamá, sus hermanos y él, tosió y se aclaró la garganta. En la mañana todo estaba




Leyendas predominantes en el estado Portuguesa
                                                                                                          igual. No había rastro de pisadas y la cocina estaba tal como su mamá la había dejado.
                                                                                                          Cuenta también que una tarde como a las seis estaba parado en el corredor. Desde allí contem-
                                                                                                          plaba la playa del río cuando inesperadamente vio que de las aguas salía un hombre alto y flaco
                                                                                                          vestido de blanco y con un mandador en la mano. Él se quedó paralizado, inmóvil, mientras
                                                                                                          veía que el hombre se aproximaba a la casa. Cuando llegó al corredor le pasó al lado y comenzó
                                                                                                          a golpear con el mandador a las gallinas y los perros que estaban allí. Y fueron los espeluznan-
                                                                                                          tes aullidos de los perros lo que más asustó al profesor, quien cayó desmayado. En ese momento
                                        2                                                                 la mamá salió para ver qué pasaba y, según ella le contó, lo encontró tirado en el suelo, blanco
                                                     .
                                                                                                          como un papel. Volvió en sí después de que le dieron a oler plumas quemadas de gallina,
                                                              C A P
                                                                                                          y cuando le contó a su mamá lo que había visto, ella le dijo: Debe ser que tú te metiste con él
                                                                                                          porque yo lo veo pasar casi todas las tardes y a mí no me hace nada.




                                                                                                          88   |   89
Rafael Báez, un trabajador de la granja Villa Ilusión, sector Los Tanques, Araure, contó que en
esta misma zona, hacia el cerro donde llaman La Guafita, hay una «guafa» que según dicen
está rellena de oro, plata, esmeraldas, rubíes y todo tipo de materiales preciosos. Esa guafa
tiene muchísimos años clavada en ese cerro y debajo de ella hay un pozo de agua tan clara que
si uno observa con atención ve que el agua destila como un polvillo amarillo. De allí la leyenda
de que la guafa está llena de oro. En un recodo, como en una cueva, está un cajón amarrado
con cadenas y semienterrado en la montaña que suena por dentro como si fuera un enjambre
de abejas o una fuerte tempestad. Un señor de nombre Jonás Calazán vino con un amigo dis-
puesto a sacar ese tesoro. Traían martillos, tenazas, alicates, alambres, cadenas, mandarrias,
seguetas y hasta pólvora. Cuando comenzaron a golpear el cajón se oscureció la tarde como
si fuera a llover y empezaron a sentir un frío espantoso. El amigo de Jonás, por terquedad,
se negó a regresar, y cuando lo bajaron del cerro ya estaba muerto. Jonás Calazán llegó a su
casa casi tullido y morado del frío que pasó en el cerro; duró más de una semana en recuperarse.
Aura Pérez, de Turén, cuenta que en La Florida hace unos cuarenta años también ocurrió un
caso digno de mencionar. Su cuñado Alejandro Terán tenía unas tierras en La Aduana donde
había sembrado unas matas de tomate que se le estaban perdiendo porque no conseguía obre-
ros para recoger la cosecha y tampoco sus hijos y su mujer querían ayudarlo. Él era un hom-
bre huraño, refunfuñón y, como dicen en el llano, «malasangre». Una mañana se levantó muy
temprano, despertó a toda la familia y los obligó con insultos a que fueran a ayudarlo a reco-
ger los tomates. En ese tiempo la manera más rápida de llegar a la parcela era navegando por
el Portuguesa. Todos se embarcaron, y cuando iban en la mitad de la corriente el caudal del
río aumentó considerablemente y la deteriorada balsa comenzó a hundirse al vaivén de la
creciente. Alejandro Terán iba remando con otro señor amigo de la familia. De repente soltó
los remos, le quitó a su hija la niña que llevaba en los brazos, su nieta, y sin mediar palabras se
lanzó a las turbulentas y oscuras aguas. Tres días duraron buscando los cadáveres. Al tercer día
consiguieron el pañal de la niña y después su cuerpecito sin vida, sostenido por una «carama»
de palos. El señor Alejandro jamás se encontró, ni vivo ni muerto. Trascurridos unos seis años,
el señor José Castillo le contó a Aura Pérez que había estado en Sorte y Alejandro Terán no
estaba muerto. Lo había visto vestido de kaki trabajando en la montaña como súbdito de María
Lionza, «echando pico»; estaba seguro de que era él porque le había visto bien la cara.
                               F u n d a c i ó n E m p r e s a s P o l a r . Mitos y leyendas del estado Portuguesa
     C A P   .   2   Leyendas predominantes en el estado Portuguesa




90

|

91
