Derivado de content/editorial/huitoto/primarias/preuss1994-t2-19-nonuefeima-los-trabajos.txt: sólo la columna española, con los guiones de fin de línea unidos. Preuss, Religión y mitología de los uitotos, II parte, 1994, cap. 19 «Los trabajos de Nonuefeima».

LOS TRABAJOS DE NONUEFEIMA1

1. Allí se originó Nofiekajítoma y concibió la idea de esta maloca. Luego, su otro yo, Nofiniyeiki2, construyó la verdadera maloca aquí arriba en la tierra.

2. En la puerta de la maloca armó una trampa. En verdad era una trampa de su imaginación. Colocó esa trampa en la parte superior de la puerta y reforzó su poder destructivo con una avispa. En la viga de la puerta sentó el pájaro zmda, su mascota imaginaria.

3. Nofiniyeiki, el Muinama, había criado a una hija, Ofaniño, e Iredarei3 vino a llevársela como esposa. El pájaro zmda lo veía a lo lejos, por eso, la avispa se alistó. Iredarei llegó. Tan pronto asomó la cabeza por la puerta, la avispa lo picó y él entró de un salto a la maloca. En ese mismo instante quedó aplastado por la trampa.

4. Cuando Iredarei quedó atrapado, Nofiniyeiki gritó de alegría. Levantó la trampa, lo sacó y luego lo devoró. Enseguida colocó su columna vertebral en la puerta4.

5. Después de esto llegó otro pretendiente, Nonueteima. Era temible. Se había preparado muy bien con las substancias pegajosas y adormecedoras moredaiki y nirahaite que lanzaba desde lejos. En consecuencia, la trampa quedó inmovilizada y el pájaro ziadu, que solía descubrir a los que llegaban, se durmió; lo mismo sucedió con la avispa.

6. Nonueteima entró de un salto por la puerta. La trampa quedó pegada, inmovilizada por las substancias moreduite y nirubuite. La

avispa no lo picó; estaba dormida. La trampa, sujetada, no cayó. Nonueteima entró por debajo de ella.

7. —¡Hola! ¿Quién es?
—Yo.
—¿Eres tú? ¿Nonueteimu?
—Sí.
—¿A qué viniste?
—He venido a llevarme a tu hija.
—¿Tienes poderes mágicos?
—Sí, los tengo.
—Oye, hijo, entraste por la fuerza a la maloca, por eso te llamarás Yaaneri5.
—Está bien.

Al hablarle así, Nofiniyeiki tenía deseos de devorarlo.

8. No estaba dispuesto a recibirlo de buena gana. "¿Cómo haré?", se preguntaba y le dijo:
—Hijo, Yaaneri, ¡ven! —lo condujo hacia el fogón—. Oye, hijo, ¡acuéstate en esta hamaca!
—dijo Nofiniyeiki, pero el otro no lo hizo así. Se cuidaba, pues era chamán. Cuando Nofiniyeiki le habló así, Nonueteimu se sentó junto al fogón de su suegro.

9. —Oye, suegro, ¿dónde está tu hacha? Quiero ir por leña.
—Está ahí —le contestó su suegro y se la arrojó. Nonueteimu salió con el hacha por la puerta trasera. Entonces, sus espíritus protectores le hablaron:
—Oye, Nonueteimu, pon cuidado a lo que Nofiniyeiki hará contigo.
—No me hará nada. Soy igual a él. ¿Qué me puede hacer; no me hará nada.
—Ya que dices que tienes poderes, ¡ten cuidado!

tú dices, posees el poder de la liviandad.

11. Por eso sopló la leña con su aliento y se la echó al hombro. Pero la leña pesaba mucho. Por tal razón la sopló de nuevo. Ahora ya no era pesada. Cuando había cortado y amontonado toda la leña, Nofiniyeiki la sopló con la substancia nofidaite6, pero Nonueteima soplaba también. Amontonó la leña y la rajó detrás de la maloca.

12. Pero Nofiniyeiki se preguntaba:
—¿Qué pasó que no fue aplastado? Es poderoso. ¿Cómo haré? Cuando había terminado de rajar la leña, Nonueteima la amontonó en la maloca, pero la trampa no cayó. Nofiniyeiki creía que había quedado atrapado, pero Nonueteimu pasó por debajo de ella y amontonó la leña. La trampa no quería caer.

13. Entonces terminó de amontonar la leña.
—¡Oye, hijo, acuéstate en la hamaca!
—Está bien, contestó Nonueteima.
—¡Acuéstate ahora con mi hija, yerno! —dijo Nofiniyeiki. Pero sus espíritus protectores dijeron:
—Oye, Nonueteima, ¡no se acuesten juntos!
—Está bien —dijo Nonueteima.

14. Ella se acostó en la hamaca que su padre había guindado.
—Querido, durmamos en esta hamaca.
—Más tarde dormiremos.
—¡Ven ahora mismo! —dijo Ofaniño, llamando a Nonueteima para abrazarlo.

Su vello púbico era horroroso: lo simulaban serpientes y escorpiones. Así engañaba a Nonueteima.

15. Pero él lo sabía pues había sido advertido por sus espíritus protectores. La mujer estaba fingiendo:
—Querido, ya es hora, durmamos. ¿Por qué permaneces sentado en el suelo? ¿Cómo es posible que una persona permanezca sentada sin más ni más? ¡Ven a dormir!
—Ahora dormiré.
—¿Por qué te niegas y te quedas sentado en el suelo? Pareces un niño que me tiene miedo.
¡Vén! ¡Acostémonos juntos! —dijo ella.

16. Ahora sus espíritus protectores le dijeron:
—¡No te acuestes junto a ella! Ella te llama para excitarte. ¡No la toques! Si la tocas te morderá. Su sexo ha sido embrujado por su padre con serpientes.
—Entiendo —dijo Nonueteima. Durante toda la noche la mujer, sin dormir, lo llamaba para que se acercara. Ya amanecía.

17. Entonces, el padre le ordenó que rozara. Fue así como a la mañana siguiente Nonueteima se fue a rozar. En un lugar más cercano, Nofiniyeiki había cortado leña y le dijo:
—Oye, hijo, hay que traer la leña que dejé allí.
—Está bien, ahora la traeré —contestó Nonueteima y tomó ambil. Entonces, sus espíritus protectores le hablaron:

18. —Oye, Nonueteima, él te engaña. ¡No cargues la leña aún; primero debes soplarla con el poder mágico de la liviandad que preparaste. Enseguida dale un golpe con la mano, así no estará pesada.

—Está bien —repuso a lo que dijeron sus espíritus protectores. Golpeó la leña con la mano, la cargó al hombro y la llevó a la casa. No estaba pesada. Rábidamente amontonó la leña cue su sueero había dejado. Enseguida la rajó y la guardó en la maloca.

19. No comía. ¿Qué podía comer? No había comida. Como su suegro era perezoso, la comida escaseaba. Su suegro comía únicamente piedras.

20. Por la tarde, después de haber amontonado la leña, permaneció sentado, pero ella lo llamó nuevamente:
—Querido, ¡ven a dormir!
—Ahora dormiremos —dijo él. Sin embargo, no se acercó a ella. Ahora Nofiniyeiki decía:

—¿Cómo haré? Nonueteima no quedó aplastado bajo los leños. Tiene poderes mágicos.

21. Entonces le ordenó a su yerno:
—Oye, Yaaneri, mañana irás junto con mi hija a colocar mi nasa.
—Está bien, mañana la colocaré —contestó Nonueteima. A la mañana siguiente se fue, ya que su suegro así se lo había ordenado.
—Oye, suegro, ¿dónde está la nasa de la que me hablaste? ¡Dámela! —dijo y Nofiniyeiki se la entregó.

Entonces, él y su mujer partieron.
22. Pero sus espíritus protectores le dijeron:
—Oye, Nonueteima, no juegues con tu mujer. Acuérdate que arriba del tapaje crece el bar-

basco nukue. Cuando tu mujer haya cocinado los pescados que cayeron en la nasa, dáselos de comer para que quede saciada. Ella debe comer y luego dormir con las piernas separadas. Echarás el barbasco nukue en su vagina.

23. —Así las serpientes quedarán adormecidas. Entonces las matarás. También quedarán narcotizados los escorpiones, las hormigas tijeiroteño y los ciempiés. Una vez que su vello púbico haya desaparecido, examinarás su vagina con una flor de caña agria7. En caso de que haya algo más, morderá la flor —advirtieron los espíritus protectores a Nonueteima.

24. Por tal razón después de haber colocado la nasa, cortó el barbasco y lo maceró. Su mujer prendió candela y él le entregó la leña que había traído.
—Oye, querida, prende la candela para que podamos comer cuando algo caiga en la nasa
—dijo, así que ella hizo una fogata.

Enseguida, cuando su esposo había cortado el barbasco ...8
25. —Oye, querido, ¿para qué maceraste el barbasco?
—Para echarlo delante del tapaje, pues hay muchos peces.
—No pesques con barbasco, de pronto mi padre se enoja.
—Tan sólo lo maceré —dijo Nonueteima—. Oye, querida, quédate tranquila, iré a observar el tapaje desde la orilla —advirtió a su mujer.
26. Entonces se fue. Estaba observando el tapaje desde la ribera: la cantidad de peces que había era impresionante. Los peces que retozaban en el fondo del río daban miedo. Mientras los estaba mirando, llegó su mujer.

—Querido, ¿hay peces?
—Sí, ya cayeron en nuestra nasa; entraron en ella.

27. —Bien —dijo su mujer y acarició a su esposo, recostada contra su espalda. Pero Nonueteimu se cuidaba.
—¡Aléjate, no juegues! —dijo.
—¿Por qué te niegas? —preguntó enojada.
—¡Aléjate! —dijo él, esquivando las caricias de su mujer. Ante sus coqueteos se puso de pie y se fue a revisar la nasa. Cuando la sacó, había en ella unos peces.

28. —Oye, querida, nuestra nasa está llena.
—¡Tráela! Mataremos los peces —dijo ella. La llevó a donde estaba su mujer y la vació encima de unas hojas extendidas. Había muchos peces grandes y sardinas. Los mataron y Nonueteima volvió a colocar la nasa en el tapaje29. —Oye, querida, cocínalos para que podamos comer —ordenó a su mujer. Más tarde subió por la orilla.
—¿Los cocinaste?
—Ya los cociné. ¡Ven a comer!
—Sí, ¡baja la olla! —dijo y Ofaniño bajó la olla con el pescado.

Lo que iba a comer sü esposo eran envueltos de pescado asados. Ella le sirvió y ambos comieron.

30. —Debes comer.
—Estoy comiendo.
—Yo soy hombre, por eso como así de poco. Tú debes comer, pues eres mujer.
—Está bien —dijo ella y se comió todo el pescado machacado.
—Lo que asaste lo debes comer también, pues

yo ya mambee coca —ordenó a su mujer y ella sola comió todo el pescado asado.
—Oye, querido, me harté, ¡come tú! —dijo Ofaniño mientras comía.

31. Después de haber comido, su esposo extendió unas hojas y ella, una vez terminó de comer, se acostó a dormir. Él no dormía. Ofaniño, en cambio, dormía con las piernas separadas. Al lado de ella, Nonueteima mezclaba el barbasco con agua. La mujer no se daba cuenta, pues estaba dormida. Mientras que ella permanecía con las piernas abiertas, Nonueteima exprimió el barbasco machacado repetidas veces encima de su sexo. Envenenaba el sexo de Ofaniño.

32. Entonces, las hormigas tijeiroteño, así como las hormigas jifuyakiño y las congas quedaron adormecidas. De nuevo echó el barbasco. Los ciempiés quedaron narcotizados, al igual que las arañas jomakiño. Los amontonó a un lado y volvió a exprimir el barbasco. Las serpientes jizü se adormecieron. Otras serpientes cayeron y se enroscaron. El lugar junto a ella ya estaba repleto Cuando Ofaniño tenía todavía su vello púbico, éste parecía ser un vello normal.

33. Desde que las serpientes quedaron narcotizadas, el vello que tenía en el sexo y el borde de la vagina desapareció. Antes no se veía nada, ahora su sexo se veía claramente. Entonces, los espíritus protectores de Nonueteima dijeron:
—Ahora examina su vagina con una flor de caña agria.

Nonueteima así lo hizo.

34. Pero algo la agarraba.

—Todavía hay algo - •decía Nonueteimu y volvio a echar barbasco. Cayeron muchas serpientes mapanare narcotizadas. Nuevamente examinó la vagina, creyendo que se habían acabado. Pero otra vez algo agarró la flor. Por eso exprimió más barbasco. Ahora cayeron cantidades de serpientes verrugosas. El lugar junto a ella estaba repleto de animales.

35. Creyendo que todo había quedado exterminado, exploró nuevamente la vagina, introduciendo en ella la flor de caña agria. Sin embargo, algo volvió a agarrarla. Por tal razón exprimió más barbasco. Ahora quedaron narcotizadas unas serpientes garó. Después de aplicar el barbasco exploró la vagina: estaba vacía, nada picaba la flor,

36. Entonces, sus espíritus protectores le dijeron:
—Nonueteima, se acabaron. Acuéstate sobre ella. Por eso, él cohabitó con Ofaniño. Ella lo tenía abrazado, creyendo que tenía todavía su vello púbico. Pero nada mordía a Nonueteima.

37. Por tal razón, ella se enfadó y se preguntaba: "¿Por qué destruyó el hechizo de mi padre?" Nonueteima la abrazaba, pero ella estaba molesta.
—¿Por qué embrujó tu padre tu sexo con serpientes? Las maté. Las serpientes que simulaban tu vello púbico murieron —decía él, por lo cual ella montó en cólera:
—¿Por qué dañaste el hechizo de mi padre? Ahora me regañará.

38. Nonueteima y su mujer regresaron a casa. Habían cohabitado una sola vez e inmediata-

mente ella había quedado embarazada. Llegaron a la maloca y entraron por la puerta.
—Hola, Yaaneri, hijo, ¿vinieron?
—Sí, hemos venido.
—Ah —dijo Nofiniyeiki. Estaba furioso—.
¿Cómo es posible que Yaaneri haya regresado? ¿No se acostó con mi hija? —se preguntaba Nofiniyeiki iracundo.

39. —Hija, ¿vinieron?
—Sí —contestó Ofaniño. Sentía miedo de su padre.
—Hija, ¡sácame una nigua!
—Sí —contestó ella y se acercó a su padre a sacarle la nigua—. A ver. ¡Ven para sacártela!
—le decía, pero Nofiniyeiki no tenía ninguna nigua; simplemente le había dicho una mentira. Cuando miró el sexo de su hija no había nada, estaba sin vello.

40. —Padre, ¿dónde está la nigua?
—¡Mírala! —dijo Nofiniyeiki, lleno de rabia. Pero cuando ella buscó la nigua, no había nada. Nofiniyeiki se sentó al lado de su hija y palpó su sexo con el dedo del pie: no encontró nada; nada lo picaba.
—¿Qué te pasó, hija? ¿Qué hizo Nonueteima con mi hechizo?

41. —Le aplicó barbasco mientras que yo estaba dormida. Primero, Nonueteima me dio de comer y luego me hizo dormir. Después de eso destruyó el hechizo.
—¡Atrevido! —exclamó Nofiniyeiki enfurecido—. ¿Qué haré con Nonueteima? —decía, lleno de rabia, y se levantó del lado de su hija.

42. Alejándose, le preguntó nuevamente:
—¿Te tocó?
—Sí, me tocó. Mientras yo dormía destruyó tu hechizo y luego se acostó en mi pecho. Lo abracé sin saber lo que me había hecho; él, sin embargo, no gritó. Por eso sentí mucha rabia
—contó Ofaniño a su padre.

43. Nofiniyeiki se ofuscó muchísimo. Montó en cólera y regañó a Nonueteima porque había matado las serpientes con que había embrujado el sexo de su hija. Lleno de rabia decía:
—¿Qué haré, ya que destruyó mi hechizo? Quería matar a Nonueteima—. ¿Cómo haré? Nofiniyeiki estaba furioso. Entonces se hizo noche.

44. Al otro día, Nofiniyeiki se levantó.
—Oye, hijo Yaaneri, debes tumbar el árbol que queda más allá de mi yucal, en mitad del terreno donde ya tumbé árboles. Lo tumbarás mañana.
—Está bien, suegro, mañana lo tumbaré —contestó el yerno ante la orden de su suegro.

45. A la mañana siguiente, Nonueteima cogió el hacha y se fue. Inmediatamente comenzó a talar árboles como su suegro se lo había indicado. Tumbó rápidamente los árboles donde antes había rozado. Tumbaba y tumbaba.
46. Más allá de donde estaba tumbando, Nofiniyeiki colocó un árbol de piedra. "De este árbol habló mi suegro", se dijo Yuuneri. Con estas palabras cortó unos palos y rodeó el árbol con un andamio. Luego, regresó a la casa con la leña que había cortado. Enseguida la rajó.

47. —Hijo Yuuneri, ¿viniste?
—Sí, he venido —contestó ante el saludo de su suegro. Nofiniyeiki decía para sus adentros: "¿Cómo haré con Yuuneri?"
—Oye, hijo Yuuneri, ¿tumbaste el árbol que te dije?
—No lo he tumbado, tumbé lo que estaba alrededor.
—¡Conque no lo has tumbado!
—No, tan sólo armé el andamio para tumbarlo mañana.
—Está bien.

48. A la mañana siguiente, Yuuneri salió de nuevo con el hacha. La criatura que su mujer llevaba en el vientre ya estaba grande. Ofaniño había quedado embarazada de una sola vez. La criatura estaba grande.
—Mira, mi hija ..? (Yaaneri realmente es un infame! ¡Dejar embarazada a mi hija después de destruir mi hechizo!

Nonueteima simplemente escuchaba.

49. Al otro día, Nonueteima se fue a tumbar árboles. Inmediatamente se puso a tumbar el árbol que había rodeado con un andamio. Lo golpeaba sin descanso. La copa del árbol estaba llena de frutos. Era un árbol inmenso.

50. Inmediatamente se puso a tumbar el árbol, pues el día anterior había armado el andamio. Golpeaba y golpeaba, pero el árbol no quería caer. Siguió golpeando. Ahora los frutos de aquel árbol caían. Eran grandísimos; le causaban miedo. Nonueteimu lo siguió golpeando con su hacha. Los frutos del árbol que caían querían aplastarlo. Con gran estruendo caían al suelo.

51. Ahora, los espíritus protectores de Nonueteima le dijeron:
—Oye, Nonueteima, éste no es un árbol corriente, es un árbol de piedra. Lo colocó Nofiniyeiki porque tú ie arrancaste ei vello púbico a su hija. Por eso hizo que la copa quedara llena de frutos, pero lo que cae no son simples frutas, son piedras que te aplastarán. Este es tu fin. Nofiniyeiki no es un ser humano.

52. —No me matará. Soy hombre. Soy igual a él —dijo Nonueteima y tomó ambil. Entonces, sus espíritus protectores le hablaron de nuevo:
—Oye, Nonueteima, como tú dices que preparaste el poder mágico de los hongos, extiende por medio de ese poder unos hongos encima de ti. Hazlo y así tumbarás el árbol. Si los frutos caen encima de los hongos rebotarán y caerán al suelo. Coloca los hongos encima de ti, de lo contrario los frutos te aplastarán.

53. —Está bien —contestó Nonueteima y creó hongos encima de sí. Ahora las piedras, en forma de frutos, cayeron en los hongos, rebotaron y cayeron al suelo.
—Muy bien, Nonueteima, debajo de estos hongos tumbarás el árbol —le dijeron sus espíritus protectores.

54. Entonces lo siguió golpeando. Lo golpeaba incesantemente con su hacha, pero el árbol no quería caer. Por eso continuaba golpeándolo.
—¿Cómo es que mi árbol no quiere caer a pesar de ser delgado? —decía Nonueteima. El árbol permanecía en pie. La parte delgada se resistía. Nonueteima lo golpeaba sin desean-

so. Pero el árbol no quería caer. Ya tenía una muesca grande de un lado. Ahora le dio con el hacha por el otro lado.

—¿Por qué no quiere caer mi árbol? -se preguntaba.

55. Nonueteima no regresaba a casa sino que seguía golpeando el árbol. Entonces, sus espíritus protectores le dijeron:
—Oye, Nonueteima, tu árbol no caerá, pues Nofiniyeiki lo está sujetando. Como dices que tienes poderes sobrenaturales, prepara el poder de tábano y envíalo en medio de los omoplatos de Nofiniyeiki. Así el árbol caerá —le aconsejaron.

56. De no existir sus espíritus protectores, no se habría enterado. Ahora lo sabía. Siguiendo sus consejos preparó el poder del tábano y se lo arrojó a Nofiniyeiki. Así que éste fue picado por un tábano. Nofiniyeiki hacía toda clase de movimientos. Bregaba por quitarse de encima el tábano, pero su mano no lo alcanzaba. Trataba de quitárselo pasando la mano por debajo de la axila.

58. El tábano picaba al anciano en medio de los omoplatos. Éste, al sentir el dolor bregaba por alcanzar el tábano y finalmente soltó la cuerda con que había sujetado el árbol. Por tal razón, el árbol de piedra se desplomó. Al fin, Nonueteima lo había derribado.

59. Después de esto regresó a casa.
—Hijo, Yuuneri, ¿viniste?
—Sí, he venido.
—¿Ya tumbaste el árbol del que te hablé?
—Lo tumbé.
—Eres poderoso, ya que derribaste mi árbol
—dijo Nofiniyeiki, lleno de rabia.

60. El verano llegaba a su fin. Eran los últimos días secos y el trabajo de Nonueteimu terminaba.
—Oye, hijo, mañana debes tumbar los árboles que quedan en seguida de donde estuviste tumbando.
—Bueno, mañana tumbaré el resto —contestó Nonueteima.

61. Nonueteimu estaba orgulloso de haber hecho picar a su suegro de u n tábano. El tábano había sido creado por Nonueteimu para tal fin. Este fue el origen del tábano.

62. A la mañana siguiente, Nonueteima se fue a derribar los árboles que quedaban a la orilla de la nueva chagra. Terminado el trabajo regresó y rajó leña. Después de rajarla la llevó a la maloca y allí se quedó. Entonces su suegro lo saludó:
—Yuuneri, ¿viniste?
—Sí, he venido. jaa    —¿Ya terminaste de tumbar los árboles?
—Ya terminé.
—Bueno, déjalo así. C o m o el v e r a n o está llegando a su fin hay que quemar los troncos
—dijo Nofiniyeiki.

63. Cuando Nonueteima regresó de allá, su mujer dio a luz dos hijos. Permanecía siempre en la casa, guardando la dieta.

64. —Oye, hijo, mañana debes quemar los troncos en el terreno preparado 10 .
—Está bien, mañana los quemaré —contestó Nonueteima a las palabras de su suegro. Al día siguiente se echó al hombro un fajo de antorchas y se lo llevó junto con un tizón. Se fue a quemar el extenso terreno.

65. La tierra de Nofiniyeiki era muy grande.
—Oye, hijo, debes comenzar la quema por uno de los bordes y regresar por el otro. Cuando se unan los dos fuegos, seguirás quemando en el centro —ordenó Nofiniyeiki a su yerno.

66. Éste, siguiendo las instrucciones, comenzó la quema por el borde. Cuando llegó al otro lado, las llamas se unieron. Enseguida se fue al centro de la chagra a quemar los troncos que había allí. Pero cuando estaba en el centro, el lugar que había dejado para poder salir también estaba en llamas.

67. Entonces, sus espíritus protectores le dijeron:
—Nonueteima, estás perdido. Estás rodeado de los troncos que incendiaste. ¿Qué será de ti? Nofiniyeiki te engañó cuando te hizo quemar el centro . ¿Qué será de ti?

68. La chagra ardía y él corría de un lado a otro. Las llamas se habían unido. Al ver que el lado donde se encontraba ardía, corrió hacia el otro extremo. Ya no había lugar por dónde escapar.

—¿Qué será de mí —decía Nonueteima llorando. Finalmente estaba rodeado por el fuego—. ¿Qué será de mí? —se preguntaba y lloraba. AU       r\.Ti l i n i n rvi n n f o f /-\rvi r \ n r y \ V \ i I \ r e n e   ocnn-il-iic \j s .   i i u \ . v u m ^ i ILC i w m u u n I L / I I y J U J                V-JL/IIIIUJ protectores le dijeron:
—Oye, Nonueteima, te vas a quemar. Nofiniyeiki te devorará. Este es tu fin.

70. El fuego estaba cerca de él; no quedaba sino una loma. No había ningún lugar por donde hubiera podido escapar. Nonueteima estaba desesperado. Las llamas se acercaban por todos los lados.
—Ahora te vas a quemar, Nonueteima —dijeron sus espíritus protectores, Le hablaban continuamente. Ya estaba al alcance del fuego que lo rodeaba por todos lados.

71. —Ahora te vas a quemar, Nonueteimu. Como dices que sabes preparar el poder de transformarte en colibrí, prepara ese hechizo y conviértete en colibrí. Ya estaba al alcance de las llamas. Por eso tomó ambil, se transformó en colibrí y se fue volando en forma de tal pájaro.

72. Al volar sentía el calor de las llamas y cayó hacia atrás. Ahora, Nonueteima prorrumpió en llanto:
—¿Qué será de mí? Nofiniyeiki, el malvado, me engañó. Las llamas lo alcanzaron.
—Nonueteima, como dices que sabes preparar el hechizo de iguana, úsalo. Conviértete en iguana y corre a través del fuego.

73. Puesto que sus espíritus protectores le hablaron así, se transformó en iguana y se lanzó a las llamas. El fuego estaba candente; sin embargo, Nonueteima corría a través de él. La piel se le quemaba, pero él seguía corriendo. Ya no tenía ni cejas ni pestañas y su cabello parecía trasquilado. Nonueteima corrió hacia el río y se lanzó al agua. Tanteaba debajo del agua hasta meterse debajo de un tronco.

74. Allí permaneció durante muchísimo tiempo. Finalmente salió a la superficie del agua. Estaba completamente destrozado. Al llegar a la orilla, se puso de pie y comenzó a llorar inconsolablemente. Lanzó al agua las uñas carbonizadas de sus manos y las transformó en mojarras, para que nosotros tuviéramos que comer. Del mismo modo se quitó la piel de su cuerpo y la convirtió en iguana, para que nos sirviera de alimento.

75. Llorando lanzó, él mismo, las uñas de sus pies al agua. Enseguida subió por la orilla y, caminando a través de los troncos carbonizados, se dirigió a la maloca. En ese mismo instante venía Nofiniyeiki. Cargaba casabe y una gran olla llena de salsa de ají. Venía buscando y probando ceniza, pues creía que Nonueteima se había quemado. Creyó que los restos de un nido de comején, que se había quemado, eran los restos de Nonueteimu. Buscaba y lamía ceniza constantemente.

76. Nonueteimu, en cambio estaba allí de pie. Mientras que Nofiniyeiki, creyendo que aquél se había quemado, lo buscaba para devorarlo, Nonueteima estaba parado sobre un tronco y decía:
—¿Cómo es eso? Me busca creyendo que quedé carbonizado.

En ese momento, Nofiniyeiki lo vio. Quedó sorprendido.

77. —Hijo, Yuaneri, ¿no te quemaste?
—No me quemé —contestó Nonueteima. Tenía buen aspecto; no parecía tener quemaduras.
—¿Te escapaste?
—Sí, me escapé.
—¿Cómo lo lograste? Cuando te vi, estabas en medio de las llamas. Por eso creía que te habías quemado. "Qué desgracia, mi yerno se está quemando", decía yo. Cuando estabas rodeado del fuego me puse a llorar —dijo furioso Nofiniyeiki.

"Simplemente me está mintiendo", se dijo Nonueteima y regresó a su casa.

78. Allí, su mujer lo saludó:
—Oye, querido, ¿viniste?
—Sí, he venido.
—¿No te quemaste?
—No me quemé —contestó Nonueteimu a su mujer.
79. Detrás de él regresó su suegro, quien hacía rato había ido a buscarlo, creyendo que se había quemado. El anciano regresó después de haber botado su casabe, furioso porque Nonueteima no se había quemado. Nofiniyeiki se preguntaba cómo era posible que no hubiera sido víctima de las llamas. "Nonueteimu tiene poderes sobrenaturales", se decía, lleno de rabia.

80. Después de la quema, Nonueteimu vivía allí. Sus dos hijos habían crecido y correteaban por la casa. Habían crecido rápidamente, pues eran hijos de un hombre poderoso. Nonueteimu se quedó dos días allí. Luego, Nofiniyeiki lo envió hasta su palma de cananguche;

—Oye, hijo Yaaneri, mañana debes bajar los frutos de mi palma de cananguche.
—¿Dónde queda la palma, suegro?
—Aquí no más, arriba del bañadero.
—Está bien —contestó Nonueteima.

81. A la mañana siguiente se fue a bajar los frutos. En mitad del camino cogió un bejuco, lo amarró en la palma y lo torció. Luego, subió con ayuda del bejuco. Los racimos colgaban a su alcance, cerca de la tierra. Pero a medida que subía, la palma crecía delante de él. Así Nonueteima iba subiendo, creyendo que ya iba a alcanzar los frutos.

82. "¿Qué me pasa?", se decía Nonueteimu, pues, subiendo de prisa, intentaba alcanzar los frutos sin lograrlo. La palma de cananguche crecía más y más delante de él. Entonces sobrevino una tempestad acabando con los árboles. Se caían uno tras otro. La tempestad llegó a la palma y Nonueteima se decía: "¿Qué será de mí? Me caeré con todo y palma".

83. La palma había sobrepasado a los demás árboles del monte. Venteaba más y más. Nonueteimu tambaleaba con todo y palma. Entonces, sus espíritus protectores le dijeron:
—Nonueteimu, éste es tu fin. Nofiniyeiki te hará caer. Te quebrantarás junto con la palma. Como dices que sabes preparar el hechizo del insecto j o z o n , alístalo. Conviértete en ese insecto y baja por el tronco.

84. Así que Nonueteimu tomó ambil y bajó prendido del tronco en forma de zenarakiño.
—Te caerás con todo y palma. Prepara el hechizo de piedra y coloca la palma de cananguche en una laja de piedra. Alístalo, así

estará firme. ¡Rápido, te vas a caer! ¡Y luego baja de prisa en forma de zenarateñol

8o. Rápidamente oajo p r e n a i u o uei ironco. Abajo Nonueteimu se puso de pie.
—¡Qué cosa! Nofiniyeiki casi me hace caer
—dijo furioso. El hechizo que había preparado lo transformó en el insecto zenarakiño, el cual, por esta razón, vive en el tronco de la palma de cananguche. Es un insecto delgado aquél que fue creado por Nonueteima.

86 Después de haberlo creado, Nonueteima regresó a casa.
—Hijo, Yaaneri, ¿viniste?
—Sí, he venido.
—¿No caíste?
—No caí.
—Creí que caerías puesto que el vendaval te azotó.
—No caí sino que bajé rápidamente —le contó a su suegro.

"Nofiniyeiki me engaña, pero yo tengo poderes. ¿Cómo me iba a caer? Soy igual a él", se decía.

87. Al día siguiente iba a regresar a su casa. "Me iré. Él cree que soy su hijo, ya que me humilla constantemente", se decía Nonueteima. Al día siguiente llevó a sus hijos donde su primera esposa. Ella, desde tiempo atrás, cuidaba la casa de su esposo mientras éste vivía donde Nofiniyeiki.

88. Nonueteima llegó donde su mujer y ella lo saludó inmediatamente:

—Nonueteimu, ¿viniste?
—Sí, he venido.
—¿Y ellos? ¿De quién son hijos?
—Son míos.
—¿Los parió tu otra mujer?
—Sí.
—Hay que darles comida —dijo ella y les dio de comer.
89. Allí vivía Nonueteimu con su mujer. Sus cuñados cogieron frutos de almendro para pescar12 con ellos en una laguna. Entonces, la mujer le dijo:
—Mis hermanos se fueron a pescar en el lago. Por eso, Nonueteimu fue también a coger almendras para llevarlas al lugar donde ellos estaban pescando.

90. A la mañana siguiente, Nonueteimu llegó al lugar donde se encontraba el almendro. Inmediatamente alistó un aro de bejuco por medio del cual subió al árbol. Cuando estaba cogiendo los frutos, un hombre de la Gente Enokaimu se acercó a ese mismo árbol para quitarle las almendras. Pero Nonueteima, desde mucho antes, estaba cogiendo los frutos; se encontraba en la copa del árbol.

91. El hombre llegó.
—¿Quién está cogiendo los frutos de mi almendro? ¡Cómo se atreve! ¡Es hombre muerto! —decía el hombre de la Gente Enokaimu con ganas de matar a su cuñado Nonueteimu.
—Soy yo. Yo estoy cogiendo las almendras, pues éste ha sido mi almendro —decía Nonueteima, pero el otro no le hizo caso.

92. Por tal razón, Nonueteima tomó ambil, pues sus espíritus protectores le habían dicho:
—Nonueteima, ahora te matará. ¡Conviértete enjaguar y baja!

Así que, después de haber tomado ambil, Nonueteima se le acercó en forma de jaguar. Era temible, venía rugiendo.

93. —Hola, cuñado, ¿eres tú? ¿Quién es ése?, me preguntaba yo —así le habló su cuñado, pero Nonueteima no le prestó atención. Se le acercaba como jaguar; quería devorarlo.
—Cuñado, ¡cálmate! ¡Sopla tu cuerpo! —le dijo el otro y no le hizo caso aunque el jaguar ya había llegado a su alcance.

Nonueteima llegó donde el hombre que lo estaba regañando. El jaguar ya se había transformado en humano. Cuando Nonueteima llegó, el otro lo mató a golpes.

94. Enseguida lo arrastró hasta la raíz del almendro y encima de ella le cortó la cabeza. Luego, el asesino recogió los frutos de almendro y se los llevó.

95. Después de haber sido asesinado Nonueteima, sus dos hijos permanecieron en la casa y la viuda ordenó a sus hijastros que tejieran una nasa.
—Oigan, hijos, coloquen su nasa en el tapaje de mis hermanos.
—Está bien, ahora la colocaremos —contestaron. Así que los dos muchachos metieron la nasa en un extremo del tapaje.

96. Pero sus tíos los regañaron con palabras humillantes:
—¿Quién es el que mueve continuamente el agua junto al tapaje? ¿Quienes se creen? Cuando a su padre le fue cortada la cabeza encima de una raíz de almendro, ellos eran unos pobres infelices —decían burlándose de los dos.

—Oigan, ¿a quiénes están regañando ustedes?
—A los dos hijos de ese Nonueteima; están agitando el agua de nuestro lago.
—¿Por qué no desbaratan la nasa que colocaron aquellos dos muchachos?

97. Por eso, la Gente Enokaima rompió la nasa de los dos muchachos, quienes quedaron tristes, impotentes. Nuevamente los insultaron:
—¿Por dónde va la corriente con el veneno?
—Apenas está en el lugar donde flotan los intestinos de Nonueteima —decían. Ante esos insultos, los dos jóvenes comenzaron a llorar y se decían:

—Esa gente dio muerte a nuestro padre.
98. Llorando regresaron a casa, y la madre preguntó a sus hijastros:
—Oigan, hijos, ¿colocaron su nasa? ¿Mis hermanos los saludaron?

99. —No nos saludaron. Desbarataron nuestra nasa y nos regañaron.
—Pero ¿por qué?
—Primero rompieron la nasa y luego nos reprendieron.
—¿Qué dijeron?
—Nos insultaron diciéndonos: "El otro día, cuando a su padre le fue cortada la cabeza encima de una raíz de almendro, ustedes eran unos pobres infelices. El agua con el veneno corre en el lugar donde flotan los intestinos de Nonueteima". Con estas palabras nos humilló tu gente.
—¿Esto fue lo que dijeron?

100. —¿Por qué hablaron así? ¡Vayan a asustarlos! Aquí está el poder mágico de su padre
—dijo la madre y entregó el poder yaroka a sus hijastros—. Cuando hayan sorbido este

poder vayan a intimidarlos, pues ellos los reprendieron a ustedes.

101. Así que sorbieron el poder y fueron a asustarlos. Arriba del lugar d o n d e la Gente Enokaima estaba pescando con veneno, lamieron la piedra mágica gumudo.
—Desde acá tú les caerás en forma del fantasma arada 13, mientras que yo, desde esta parte, los lameré como si fuera un renacuajo 13 —ordenó uno de los hermanos al otro.

102. Los dos eran todavía muchachos. Uno se fue río abajo, el otro río arriba. Convertido en jaguar, uno se abalanzó sobre el primero de los hombres de Enokaimu.
—¡Un renacuajo nos está lamiendo! —exclamó el hombre. Al mismo tiempo, la gente que estaba río arriba gritaba:
—¡El fantasma uradu nos cae encima! Al otro lado, el jaguar los agarraba del mismo modo, uno tras otro. Les trozaba el cuello, acabando así con toda la gente que había estado pescando.

103. —¡Ustedes se lo merecieron por insultarnos continuamente! ¿Qué hacemos con ellos? Saquémosles los pulmones para comérnoslos —dijeron los hermanos. Así que abrieron los cadáveres, les extrajeron los pulmones y los devoraron. Luego, envolvieron las demás visceras en unas hojas, después de lo cual regresaron a casa.

104. Allí, su madrastra les preguntó:
—Oigan, hijos, ¿asustaron a mis hermanos?
—Sí, ya hemos regresado.
—Está bien —dijo ella.

Por haber consumido carne humana, ambos muchachos habían sido sorprendidos por un aguacero y estaban empapados. Por eso vinieron a acostarse junto al fogón. Ambos eran niños indefensos, todavía no eran adultos.

105. Le pidieron a su madrastra una olla de barro para cocinar las visceras.
—Tía, ¡danos una olla para cocinar unos sapos!
—Allí hay una olla, ¡tráiganla! —contestó ella. La cogieron y cocinaron las visceras de la Gente Enokaima.

—Tía, ¡ven a echar ají a nuestros sapos! —-dijeron y ella se acercó a echar el ají.

106. Cubriendo la olla con sus manos, ocultaban lo que estaban cocinando. La madrastra echaba el ají por entre las manos de los muchachos, cuando vio las visceras de sus hermanos.
—¡Ay! Ustedes mataron a mis hermanos —exclamó y comenzó a llorar—. ¡Qué cosa! Mi gente quedó exterminada —se decía mientras que los dos muchachos comían.

107. Después de la comida fueron a mirar la maloca de la gente, pero no había nadie. Sólo se encontraba una charapa14, la mascota de ellos, que cantaba llorando.
—Oye, hay alguien en la casa, lo vamos a devorar —decían los muchachos. La charapa pronunciaba el nombre de los jaguares:

—Cuando los jaguares devoraron a mi amo15no lloré, así que no lloraré —decía.

108. Le gritaron:
—¿Quién está pronunciando nuestro nombre? —pero nadie contestó.
1_/ÍUÍUHJ11 U\J1   Id   L/UC11U   V UUJV.C1ÍUII.   LJIAO_.CIL\JH dentro de las ollas y por toda la casa y, sin embargo, no encontraron nada. Salieron nuevamente. No había nadie. -Aquí hablaba una persona —dijeron al salir.

Entonces, la charapa habló:

—Escucha, está hablando, miremos —dijeron.

109.   De nuevo entraron.
—¿Quién está pronunciando nuestros nombres? —dijeron. Cuando entraron por la puerta no había nadie. Buscaron y buscaron, sin encontrar nada.
—Por acá se escuchó. ¿Para dónde se ¡ría pues ya no hay nadie? —se preguntaron. Buscaron debajo de la leña y los tiestos. No había nada. —¿Para dónde se iría, ya que no está? —se preguntaron los dos hermanos.

—Por aquí se escuchó —dijeron.

HO. —Vete tú solo, yo me esconderé detrás de la puerta.
—Está bien, escóndete aquí —dijo uno de los hermanos al otro y entró solo. Cuando estaba mirando, algo se movía.
—¿Qué es esto? No es un ser humano. La charapa se dirigía a la hamaca y, llorando, se acostó en ella.

111. El hermano salió de la maloca y por el camino escuchó con atención. Al percibir el llanto, volvió a entrar y llamó:
—¿Quién está pronunciando mi nombre? En ese mismo instante, la charapa cayó de la hamaca.
—Oye, ¿dónde se esconde?
—¿Qué es? No es un ser humano. Salió de allá abajo, se irguió y fue a acostarse en la hamaca.

112. —Entonces, ¿a dónde fue a parar?
—Allí abajo.
—Ah —dijo el otro hermano y buscó escarbando la ceniza: allí estaba echada.
—Ésta nos nombraba. No es un ser humano.
¿Por qué tenerle lástima, ya que nos insultó?
¡Comámosla! —dijo y le dio un mordisco. Pero la charapa era muy dura.
—¿Qué hacemos?
—¡No me devoren!
—Está bien, no la devoraremos, pues es una persona. La tendremos como mascota.
—Sí —dijo el otro y se la llevaron a la casa.
113. —¿Con qué te alimentaba tu dueño?
—No me alimentaba.
—Entonces, ¿qué comías? —preguntaron. Le dieron casabe, pero no lo recibía sino que volteaba la cabeza de un lado a otro. Le dieron pina, tampoco la comía. Entonces le dieron caimarón, pero no lo probó.
—¿Qué quieres comer? —le preguntaron.

La charapa no les contestó. Así que le dieron ñame; tampoco recibió.

Sin embargo, la charapa no contestó. Le dieron carne, pero no la probó.
—¿Qué solías comer? —le preguntaron.
—Mi amo me llevaba al puente encima de la quebrada y me dejaba chupar sus testículos.

115. —¿De manera que chupabas sus testículos?
—Sí —contestó la charapa.
—Sí es así, llevémosla al p u e n t e sobre la quebrada y dejemos que chupe nuestros testículos, pues para comerla es muy dura —dijeron y se la llevaron.

116. —Hermano, dejemos que chupe nuestros testículos aquí —dijeron y se alistaron.
—¿Quién la deja chupar?
—Te toca a ti.
—No me obligues a chupar tus testículos. Que lo haga el mayor, el otro es un niño que no me debe hacer chupar —dijo la charapa y el mayor se alistó. Pero ella lo mordió y el muchacho gritó. La charapa cayó a la quebrada d o n d e flotaba el joven que había sido mordido.

117. Su hermano comenzó a llorar porque la charapa había mordido los testículos del otro. Fue a buscarlo y lo transformó en jaguar rojo 1 6 , mientras que él mismo se convirtió en jaguar rojizo, después de haber presenciado la muerte de su hermano.

Notas

