Derivado de content/editorial/huitoto/primarias/preuss1994-t2-11-damagida-la-vieja-de-la-luna.txt: sólo la columna española (traducción de Eudocio Becerra y Gabriele Petersen de Piñeros), párrafos 12-50, con los guiones de fin de línea unidos. Preuss, Religión y mitología de los uitotos, II parte, Bogotá, Universidad Nacional, 1994, cap. 11, pp. 262-272. Páginas: §12-15 p.262; §16-21 p.263; §22-24 p.264; §25-27 p.265; §28-32 p.266; §33 p.267; §35-37 p.268; §38-41 p.269; §42-44 p.270; §45-49 p.271; §50 p.272. PDF: https://bffrepositorio.unal.edu.co (repositorio UNAL, handle unal/3114).

moscas.

La vieja de la luna
12. Después de ello vivían allí. Otra vez los niños estaban jugando en la casa y llamaban a los duendes 2 :
—¡Duendes que viven en la cueva aquí abajo, vengan donde nosotros! —decían alegremente los niños, que estaban solos.

13. Los duendes no estaban lejos y aparecieron donde ellos. A su llamado vino una mujer duende. Venía apoyándose en su bastón. Su aspecto era temible: sus ojos eran rojos, las manos horribles y las uñas tan largas como cucharas.

14. —Niños, ¿a dónde fueron sus madres?
—Ellas están, pero se fueron a la chagra.
—Ah, se fueron a la chagra. ¿Por qué me llamaron?
—Simplemente estábamos bromeando.
—Yo he venido porque ustedes me llamaron.
—No te llamamos.
—¡Pero sí! "¡Duendes, que viven en la cueva, aquí abajo, vengan donde nosotros!", dijeron; por eso vine.
—Ah, por eso has venido.
—Sí, por eso vine.
15. —¡Oigan, niños, amontonen leña debajo de mí! —dijo y ellos colocaron la leña, mientras que ella dormía encima del fuego en una hamaca.

Al lado de donde dormía, colocó su bastón.
—Oigan, niños, si vienen sus madres, golpéenme en la canilla —les advirtió.

16. Después de esta advertencia se durmió. Roncaba sin cesar y con sus ronquidos pronunciaba un nombre: "koo Juragk koo"3, decía.
—¡Oigan! ¿Qué quieren decir los ronquidos de la abuela? Los niños estaban escuchando cómo roncaba la abuela.
—¿Por qué los ronquidos de la abuela nombran a nuestro padre? —se preguntaban y discutían entre sí sobre la manera como roncaba la mujer duende.
17. Mientras roncaba, se hizo noche. Entonces llegaron los padres. Venían conversando. Por eso los niños la despertaron.
—Abuelita, ¡despierta, nuestros padres ya vienen! —Pero ella no se despertaba. Por tal razón golpearon su canilla varias veces con un leño.
18. Entonces la viejita se levantó, cogió su bastón y salió corriendo.
—Oigan, niños, ¡no cuenten nada de mí!
—No, no contaremos nada —le dijeron y ella se fue. Al llevarse ella rápidamente el carbón, el lugar donde se había calentado quedó borrado. No quedó nada en aquel sitio.
19. Entonces llegaron las madres e inmediatamente prepararon casabe. Fueron al lado del fogón por leña para colocarla debajo del tiesto pero no había nada.
—¿En qué gastaron nuestra leña?
—Madre, nos calentamos porque sentíamos frío.

—¿Por qué se calentaron? ¿Qué vamos a poner debajo de la comida? —dijeron.

20. —De nuestra leña tampoco queda nada.
¿Cómo lo hicieron? Ustedes desperdiciaron la leña —dijeron todas las mujeres. Los niños habían traído la leña de todo el poblado para colocarla debajo de esa mujer; habían quemado toda la leña.
—¡Niños de todas las casas, a traer leña, ya que la gastaron! —dijeron las madres enojadas.
21. Los niños hablaron entre sí y no contaron nada, pues la anciana así lo había indicado. Por esa razón, no les contaron nada a sus madres. En verdad desde hacía mucho tiempo la leña se acababa de esta manera.
—¡Ahora, niños, no desperdicien la leña!
—les advirtieron sus madres y se fueron a la chagra.

22. Después de que se habían ido, volvió la mujer duende.
—Niños, ¿están?
—Sí, estamos.
—¿No los regañaron sus madres porque quemaron la leña para mí?
—Sí, nos regañaron. Oye, abuelita, como nuestras madres siempre nos regañan, ya no prenderemos fuego debajo de ti.

23. —Pues, de todas maneras deben prender candela debajo de mí. Si no, ¿cómo me caliento? He venido a calentarme. Hace mucho tiempo que no me caliento. Entonces unos niños dijeron:
—Pues ya que la abuelita lo ordena, prendamos candela para que ella se caliente.

Así que amontonaron la leña.

24. —Oigan, niños, ¡no toquen mi bastón!
—Está bien, no lo tocaremos. Luego de prohibirles que tocaran su bastón, la viejita se durmió nuevamente en la hamaca. Roncaba sin cesar.

25. —¿Por qué nos prohibió la abuelita tocar su bastón?
—¿Quién sabe? ¿Qué pasa con él? ¡Mirémoslo? ¡No lo toques! La abuelita nos prohibió tocarlo —decían unos. Sin embargo, un niño lo inspeccionó. Lo miró y con la uña lo rasguñó por un lado.
—Miren, ¿cómo es esto? El bastón de la abuelita tiene un sabor agradable. ¡Miren! ¡Pruébenlo! —dijo el niño y los otros probaron.

Era sabroso. Lo probaron mientras ella dormía y luego lo dejaron en su sitio.

26. Entonces regresaron las madres de la chagra.
—¡Abuelita, nuestras madres ya vienen, despierta! —dijeron, pero la abuela no se despertaba. Por tal razón golpearon su canilla. Ahora sí se levantó y se fue. Apoyándose en su bastón, la viejita salió corriendo.
27. Inmediatamente las madres echaron de menos la leña y regañaron a los niños:
—Niños, ¿por qué gastaron la leña? ¡Cuenten!
¿En qué la gastaron? —preguntaron las madres, pero ellos no contaron nada. Por esta razón una de ellas golpeó a su hijo con una vara, así que otro niño contó todo.
—Madre, nosotros no nos calentamos, la leña la amontonamos debajo de la abuela.

28. —¿Cómo es ella?
—Tiene un aspecto horrible, sus ojos son rojos y sus piernas brillan4. Puesto que nos lo ordenó, amontonamos toda la leña debajo de ella. Todos corríamos con la leña al mismo sitio. Después de que prendíamos el fuego, ella dormía y roncaba.

29. Cuida mucho su bastón, pues nos prohibió tocarlo. Pero nosotros lo probamos. Tiene un sabor agradable, sabe a ñame. Quiere mucho su bastón.
—Pues, ¿por qué no le hicieron unas muescas? Deben hacerle unas muescas —ordenaron a los niños—. Mañana vigilaremos a la que, según cuentan los niños, acaba con nuestra leña —dijeron.

30. Al día siguiente se fueron nuevamente a la chagra y la viejita volvió a la casa.
—Niños, ¿están?
—Sí, estamos.
—¿Sus madres no los regañaron?
—Sí, nos regañaron.
—¿Por qué?
—Porque gastamos la leña para ti. Ahora no prenderemos candela debajo de ti.
—Pues deben prenderla para que me caliente
—dijo ia abueia.

Cuando los niños prendieron el fuego, ella volvió a roncar.

31. Mientras roncaba, los niños hicieron con una concha varias muescas a lo largo del bastón, después de lo cual lo colocaron en su sitio. En ese momento regresaron las madres. Los niños despertaron a la viejita:
—¡Abuelita, despierta, nuestras madres ya vienen!

Pero ella no se despertaba; por tal razón golpearon nuevamente su canilla con un trozo de madera. Entonces la viejita se despertó, se levantó y se fue; pero en ese momento su bastón se partió y ella se cayó.

32. Se levantó, pero más adelante volvió a caerse, pues su bastón estaba partido en varias partes. Se levantó nuevamente y se fue. Ahora le quedaba sólo un pedazo del bastón. De nuevo se cayó al suelo, se incorporó y siguió. Después de haber botado el último pedazo de su bastón, la viejita rodaba por el suelo.

33. En ese momento llegaron las madres.
—¿Qué pasó? ¿Ya quedó trozada aquella cosa de la cual ustedes hablaron?
—Ya la trocé.
—¡Muéstrala!
—Aquí está. Juntaron lo que habían encontrado. Ya no había bastón, estaba completamente trozado. Toda la gente recogía los pedazos y luego los comía. Era la gente de Moneiyu Jurama; el bastón era su insignia. El bastón de la abuela era muy sabroso. Todos estaban contentos. ¡Cómo comía la gente!
34. A la mañana siguiente después de haber comido el bastón, las madres se fueron nuevamente a la chagra. Mientras tanto los niños discutían:
—Quizá la abuela ahora no venga. Sin embargo, mientras los adultos estaban fuera de la casa, la viejita volvió.

35. —Niños, ¿están?
—Estamos
—¿Y sus padres?
—Ellos no se encuentran aquí; todos están trabajando.
—Oigan, niños, ¿por qué trozaron mi bastón?
—preguntó ella.
—Lo trozamos porque tenía buen sabor.
—Está bien. Simplemente pregunto, no estoy triste. Simplemente pregunto. ¿Qué hicieron con él?
—Lo comimos.
—Bueno, no importa que se lo hayan comido.
—Lo comimos.
—Bueno, no importa. Simplemente pregunto.

36. —¿Quién se comió la punta? ¿Y quién el pedazo que sigue?
—Se lo comió nuestra madre.
—¿Y el pedazo que sigue?
—Ese pedazo se lo comió nuestro padre —contaron. Y otro niño, el hijo de otros, decía:
—El pedazo que sigue se lo comió mi padre.
—Ya entiendo -dijo ella—. Ustedes y toda la gente se lo comieron.
—Nosotros nos lo comimos.
—No importa que se lo hayan comido; simplemente vine a preguntar. Me voy.

37. La viejita se marchó de nuevo; después de hacer sus preguntas se fue. La abuela simplemente había preguntado, no se había enojado. Allí estaban los niños en la casa. A la mañana siguiente, después de que sus madres se habían ido a la chagra, los niños estaban allí y discutían:
—Quizá ahora venga la abuela —decían, hablando entre ellos. Pero ese día ella no vino. Se hizo noche y las madres regresaron de la chagra.

38. Después de que habían trozado el bastón los niños pasaron un día tranquilo. A la mañana siguiente las madres se fueron nuevamente a la chagra y los niños se quedaron solos en la casa. Los adultos no se encontraban, cuando ella se apareció de nuevo. Los asustaba con una vara de ortiga.
—¡Miren, vino la abuela! Nos está asustando
—decían los niños.

39. Creían que simplemente estaba bromeando. Por tal razón, apenas llegó, los niños corrieron hacia otra casa. Ella, a su vez, los perseguía, asustándolos.
—¡Miren, la abuela nos está asustando! ¿Dónde nos metemos? —decían los niños llenos de temor y corrieron de esta casa hacia otra.
—Miren, la abuela nos está persiguiendo
—decían y corrían hacia otra casa.

40. En la última casa ella colocó un canasto de bambú en la puerta y, entrando por la puerta de atrás, los ahuyentó con la ortiga. Los niños saltaron al canasto que estaba en la puerta y perecieron: quedaron engarzados en las puntas de las tiras de bambú. Los intestinos se les salían; los niños fueron destrozados. Enseguida cayeron otros más. Todos los niños quedaron atrapados. Ella los cargó y se los llevó.

41. En el momento en que los cargó, un niño se agarró de un amarre —los otros niños estaban heridos— y huyó hacia la cumbrera de la casa. Desde allí veía cómo ella se llevaba a los niños y cómo, en medio del llano, se perdió en una cueva. Al llevarse ella a los niños, el camino quedó lleno de sangre.

42. En ese momento los padres llegaron a la casa.
—¿A dónde se fueron nuestros niños? Los padres de la otra casa también los echaron de menos. Los niños no estaban; la casa estaba sola; no había nadie. Entonces el niñc en la cumbrera de la casa contestó:
—Madre, no sé qué nos hizo la abuela. Nuestros niños fueron llevados en quién sabe qué cosa. Ella se escondió allí abajo.

A sus palabras, los padres emprendieron la búsqueda.
43. Los caminos estaban ensangrentados. Los padres siguieron los rastros de sangre hasta que éstos se perdían en una cueva.
—Miren, nuestros niños fueron traídos a esta cueva. Fueron traídos por la mujer duende —decían—. ¿Qué hacemos con ella? —se preguntaba toda la gente—. Hay que ahumarla con ají; no haremos ninguna otra cosa
—dijeron.

44. Así que la ahumaron con ají. Habiendo amontonado el ají, prendieron fuego junto a la entrada de la cueva. Echaron gran cantidad de ají en las llamas y produjeron mucho humo. Éste llegaba hasta ellos. Los duendes tosían y, tosiendo, huyeron por la otra entrada de la cueva.

45. Perú en aquella entrada, la gente había extendido una red. En ella cayó un duende que, convertido en guara, salía huyendo. Después de él venía otro, convertido en armadillo; a éste también lo mataron. De la misma manera llegó una boruga y después un armadillo chaquira. Les dieron muerte.

46. El sitio se llenó de animales muertos. Otro animal salía de la cueva. Lo agarraron y lo amarraron, luego le preguntaron:
—¿Cuántos son ustedes? Pero no les contestaba; simplemente decía "hm, hm" porque su boca hedía; estaba podrida porque había comido los intestinos de los niños. A causa del hedor de su boca contestaba manteniéndola cerrada. Cuando le preguntaron "¿Cuántos son?", simplemente mostraba repetidas veces la mano. Así contestaba.

47. Por esa razón volvieron a producir humo. Ahora venía una boruga; le dieron garrote. De nuevo le preguntaron al animal que habían amarrado, pero éste contestaba con la boca cerrada. Puesto que no les contestaba bien, lo golpearon en el lomo. Entonces dijo nuevamente "hm, hm".
48. Así que otra vez produjeron humo. Colocaron gran cantidad de ají en la candela y echaron el humo a la cueva. Ahora salía uno que se había transformado en guara, salía por un lado de donde estaban echando el humo. Nuevamente preguntaron al que estaba amarrado:
—¿Cuántos quedan?
—Hm, hm —contestaba
—¡Cuenta!

Lo indicó con la mano; al fin habló y la gente se desmayó a causa del hedor que despedía su boca.
49. Después de haberse recuperado, regresaron a la casa. Abandonaron a los animales muertos y se vinieron todos.
—Ya vengamos a nuestros hijos. Dejen que se pudran los animales, no se pueden comer.

Las borugas son duendes y nosotros creíamos que eran animales —comentaban.

50. Después de haberlos exterminado, la gente estaba allí. El sol ya se ocultaba cuando los duendes que habían sobrevivido se marcharon llevándose sus pertenencias.
—Oigan, ¿quién está afuera?
—¡Quién sabe!
—¿A dónde van ustedes?
—Me voy, porque nuestra morada, Juiyama Zíkikai, fue quemada. Jiini —decía uno.

Habían sido acabados; sólo escaparon dos.


Notas del capítulo (N. del T. = Becerra y Petersen de Piñeros), tal como las da la extracción:
                                        Notas 1. Este relato constituye la continuación del mito 24; ver interpretación página 117 ss. [P] 2. Con el nombre de jamba (pl. janai) o taife (párrafo 22 se designa a los espíritus o fantasmas del monte. Contrario al espíritu poder) de la coca o del ambil, los janai o taife pueden materializarse en animales o plantas, por lo tanto el hombre puede luchar contra ellos. Los janai o taife son utilizados por los brujos (aima) para causar males. Preuss, aparentemente, confundió los términos taife y taife (luna llena), así se explica el subtítulo que le dio al presente episodio. (N. del T.) 3. "koo koo" son los ronquidos. [P] 4. La mujer duende adoptó la forma de guara. (N. del T.) 
