Fuente: Rodríguez de Montes, María Luisa. Muestra de literatura oral en Leticia, Amazonas. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 1981, pp. 122-124. Narradores: hermanos Soto Flórez.
Transcripción reproducida en https://floodstories.wordpress.com/2025/07/17/16-44-b-i-rodriguez-de-montes-1981-spanish/ (consultada 2026-09-22).

Guinadoma (Spanish), in: S. America (North) — Witoto

15) GUINADOMA O EL DILUVIO

Venir a avisar ya que se retirara ayá en tierra alto donde que cavó Jitoma, donde hay cerro [Ánequi], para que se corriera todito, todito ayá, porque viene el agua ya. Entonce no creía un hombre, ahí había un hombre incrédulo [Guinadoma], no creía que ya venía agua. . . Entonce hizo como un horno todo embarrao, bien cerrao, metió toda clase de comida pa’ que coma él bien.
Entonces diluvio vino ya pues, abrió él ya la puerta pa’ que se derrame el agua. Derramó, iba hundiéndose, va creciendo, hundiéndose, hundiéndose y en ese cerro todo estaba como cuenta en Noé, había todo culebras, major dicho toda clase de animales, no picaba, no mordía, nada. Ahí ta culebra, ahí ta araña, ahí ta cientopiés, ya es amigo, ya no es enemigo.
Bueno, ahí sufría eyos; comía ambil, preguntaba: ¿cuándo va a mermar?, ¿cuándo va a mermar? No hay cuando.
En todo el mundo no hay montaña, todo está igual como esto. En el cerro harta gente sufriendo, ahí está sufriendo frío, hambre, no hay qué comer, lo crisis más grave que eyos sufrieron ayá en ese cerro.
Entonce dice que le arrancaba un muchachito:
— Tu hijo arranca, mátalo, tu hijito bótalo al agua. Ahí va a mermar (dice comiendo ambil).
Ahí está pues mentira, ahí viene ya, mata a su hijito, ahí va mermar el río; entonces matando lo botó, ¡pensar que va mermar, mentiras!
No mermó, no mermó, lo mismo no más ¡no hay cuándo. ¿pues a quién va a pedir auxilio? A nadie, ahí sufría.
Entós vino un viejito, pareció de un momento a otro, un viejito ¡ese será mi Dios! ¡cómo sería. . . ! ¡viejo, un viejo, pero es dios! Fusiñamuy, dios, y entonces dicen:
— ¡Ay, abuelito, dice, aquí tamos sufriendo!
— ¿Qué está haciendo ustedes?
— Aquí tamos sufriendo, dice, en esta agua, no podemos. . ., queremos bajar, no hay ónde bajar.
— ¿Ustedes no sabe icarare? Yo sí sé.
Él cogió el bastón d’él, prendió medio río, así prendió, ya prendió el palito d’él, bastón d’él y por ahí el agua vea. . . mermó y por ahí: ¡b. . . sssss! se mermó, se secó completamente y gente va bajando, va bajando, va bajando, hasta llegar en tierra ya.
. . . Ese blandito. . . no podían pisar, tienen que sufrir, tiene que aguantá hasta que se endura la tierra. Bueno, ahí ya comenzaba esta montaña [= selva], ya creció, ya viene árbol, ya creció el árbol, ya tenía aquí monte, ya no podía divisar por ayá, ya no podía como la otra vez divisaba, ya no podía divisar.
Y entonces el hombre incrédulo ahí abajo de tierra que se hundió, él tenía un tambor, ahí tamboreaba. — Mira — dice —, aquí ese hombre está, vamos a cavar, dijeron, para sacarlo. . . ahí está:
   tam bum bu, tam bum bu
   tam bum bu bu bu
   tam bum bu tam bum bu
   tam bum bu bu bu
(está tamboreando).Aquí está, aquí suena, vamo a cavar. . .: ¡qué! ¡qué va a yegar! ¡cuánto tierra. . .!
Usted sabe, así como l’agua se merma, tierra se junta,así se juntó. Se hundió, ahí terminó ese hombre, no le sacaron ¡cómo va a sacar el incrédulo! No sabe onde está: o allá suena, o acá suena, no sabe ónde. Ahí se murió. (Hermanos Soto Flórez).

– Rodriguez de Montes, Maria Luisa, Muestra de Literatura Oral en Leticia, Amazonas, (Bogota: Caro y Cuervo, 1981), pp. 122-124.
