Fuente: Tagliani, Lino. Mitología y cultura huitoto. Quito: Abya-Yala / Mlal, 1992. PDF https://acervo.socioambiental.org/sites/default/files/documents/WIL00001.pdf . Extraído con pdftotext 2026-09-22; OCR con erratas (tigre->tiSres, etc.). Fragmentos: (a) pp. 203-204, final de Nonuetoma, impreso a continuación de 'Historia de Diijoma' sin título propio; (b) pp. 221-222, 'III. Origen de los Huitotos' (Taife que no sale del hueco) y 'IV. Nonuetoma y el origen de unos animales', con la nota 'Tomado de Amazonía Peruana Nº 7, año 1976, págs. 103 ss'.

=== (a) pp. 203-204
nadie por afuera, él castigó esa tribu, haciendo que quedara
sepultada toda la tribu y convertida en un lago.
        Al ver esto el brujo Novuiditoma se enfurece toda-
vía más y más pensando en cómo acabar con el yerno
para luego comérselo.
      Lo invita ir a la chagra. Queman los rastrojos para
luego sembrar en ella. Pero al momento oportuno las
llamas aumentan siempre más para que Nonuetoma quede
acorralado entre el fuego. Sin embargo Nonuetoma logra
transformarse en colibrí para poder huir del fuego, y al no
lograr su intento se vuelve en camaleón y sale ileso. Al
tiempo Nonuetoma ya cansado de estas brujerías malas en
contra de su vida decide alefarse de la casa del suegro y
abandona la mujer. Pero el suegro averigua donde vive
Nonuetoma que mientras tanto se había conseguido otra
mujer gue le había dado dos hijos más.
      El brujo malo consigue unas personas de la tribu de
esta última mujer de Nonuetoma para que lo acaben con
violencia. Estos matones comprados por el brujo logran
con engaño invitar a un lugar a Nonuetoma y allí mismo lo
matan. Pero la segunda mujer'de Nonuetoma frente a
estos hechos, maldice a su propia parentela que ha dado
muerte a zu marido y enfurecida por el trato malo que les
están dando también a zus hijos les entrega a estos últimos
las armas y secretos del padre. Los hiios de Nonuetoma
fuerte de estos secretos se convierten en tigres
hambrientos y sanguinarios y exterminan a la tribu que ha
dado muerte a su padre.


=== (b) pp. 221-222
 así se fue agrandando. La primera gente, hombres y
mujeres salieron de un hueco de la tierra. A la entrada de
ese hueco había una gran arain. Los que salían eran como
monos; a los que salían la aruña les iba cortando la cola.
Esto era de noche y a los últimos ya no se les cortó porque
ya amanecía. Estos quedaron monos, pero eran también
gente como nosotros. Después de todos quería salir el
Taife-Demonio. Pero no pudo pasar por el agujero,
porque era muy grueso. Se quedó así dentro de la tierra.
Pero otros Taifes lograron salirse y están en el mundo.
Dentro de la tierra también quedó gente. A veces se les
oye gritar. Dentro también hay gente debajo del agua de
los ríos. Allí tienen sus casas y chagras.


IV. Nonuetoma y el origen de unos anirnales

      Había un brujo muy famoso que se llamaba Novuidi-
 toma; era muy malo y se comía a la gente. Dicho brujo
 tenía una hija hermosa a quien vienen a pedir numerosos
 pretendientes. Pero en el momento de ,'hacer uso de la
 mujern, los jóvenes maridos se mueren y el suegro se los
 come.
      Un día llega un joven llamado Nonuetoma y bien
enamorado de la hija del brujo la pide como esposa. Un
espíritu bueno, ya que también el joven era un brujo, le




                                                       22r
dice: - Llévala como esposa tuya pero no haga vida marital
con ella. Espera un poco.
       Nonuetoma obedece el consejo del buen espíritu,
 pero el suegro se enfurece e intenta matarlo' Así que un
áía invita al yemo a ir de pesca. Ya llegando cerca del río
se transforma en tigre, pero también Nonuetoma rápida-
 mente se vuelve tigre y sale ileso. De esta gran pelea, las
 heridas y pedazos de carne que se arrancan recípro-
 camente se forman los pescados llamados picalonos'
       El brujo malo, no se da por vencido, e invita una vez
más al yemo para que salga con é1. Llegan al monte y así le
dice a Nonuetoma: -Suba bien arriba por esta palma' El
yemo obedece y al rato el brujo malo hace soplar un vien-
io huracanado con el fin de tumbarlo del árbol y así matzr-
lo. Pero con la mayor npidez posible Nonuetoma se
transforma en araña y baia lentamente del árbol sin que le
pase nada.
       Más enojado todavía que nuncl el suegro invita a
Nonuetoma a quedarse en su casa' cuando de un árbol
caen como frutas iguales a las piedras, pero Nonuetoma
logra cortar el árbol haciendo un techo alrededor de éste
y áandando a un tábano para que pique en la espalda al
que no deja caer el árbol.Por fin después de estos intentos
de acabar con Nonuetoma' el suegro lo deja un rato tran-
quilo, dándole justo el tiempo a Nonuetoma de curar la
 eifermedad de la mujer. Convive con ella y al tiempo le
                                                            y
 da un varoncito. Regresa a la casa del zuegro con la mujer
 el recién nacido.

    Tomado de amzonía Peruana Ne 7, año 19976, págs' 103 ss'

