
[[PDF p. 2]]
                                        Cuentos, mitos y leyendas del llano
                                                           Getulio Vargas Barón


Contenido

Dedicatoria .......................................................................................................................................... 3
Presentación ........................................................................................................................................ 4
Amanecer llanero ................................................................................................................................ 5
El toro negro patorreal....................................................................................................................... 12
Los delfines dorados ......................................................................................................................... 22
La culebra cascabel ........................................................................................................................... 33
El llano, ayer y hoy ........................................................................................................................... 37
La leyenda del silbón ........................................................................................................................ 50
Los tres luceros ................................................................................................................................. 75
El llano cobra sus cuentas ................................................................................................................. 81
Las chanzas de don felipe................................................................................................................ 101
El brujo de la costa del pauto .......................................................................................................... 105
Leal hasta la muerte ........................................................................................................................ 112
La tertulia de la italiana ................................................................................................................... 117
Glosario ........................................................................................................................................... 120




                                                                                                                                                      2

[[PDF p. 3]]
Dedicatoria


Con profundo agradecimiento dedico al Corpes Orinoquía estos retozos literarios, sencillos
como su autor pero portadores del inmenso amor que profeso a estas esmeraldinas sabanas,
en donde el Dios de las pampas fundió en un beso los amaneceres y los atardeceres,
convirtiendo sabana, sol y luna, en un mundo bello en el cual tuvimos el privilegio de
nacer.

Dedico este esfuerzo también a Magnolia, mi esposa, quien me dio el aliento necesario para
adentrarme en el difícil camino de las letras y, desde luego, a mis hijos, pues todos ellos, al
igual que nosotros, hacen parte de la altiva etnia llanera.




                                                                                             3

[[PDF p. 4]]
Presentación


El hablar de los Llanos Orientales acarrea tocar el tema de los Cuentos, los Mitos y
las Leyendas. El llanero, en su entorno con mil y una situaciones vividas, transmite de
generación en generación sus experiencias a través de los cantos, poemas y rezos. Ello tiene
importancia y significación dentro de su tradición cultural.

La obra realizada por Getulio Vargas Barón, despierta asombro y regocijo. Su contenido
perpetúa a través del tiempo las costumbres del Llano y su gente rescata para las futuras
generaciones las vivencias del autor quien escudriñó entre charlas informales, reuniones de
familia e investigación como testigo presencial y actor de los hechos todo aquello que,
encerrado en el tema, traslada al lector a enfrentar cara a cara las realidades que sobre la
materia se viven en la Orinoquía colombiana.



Cuentos, mitos y leyendas son parte del folclor literario de los Llanos Orientales, folclor tan
rico como el que más que invita, entre bancos de sabana, cantar de pajarillos, arpa, cuatro y
maracas a conocer de cerca historias como la de la Bola de fuego, el Silbón, la Sombrerona
y otras tantas que, en conjunto, reflejan una yeta apasionante de la cultura llanera.



Recomiendo con especial interés la obra literaria Cuentos, Mitos y Leyendas de los Llanos
Orientales, reconociendo el valor de su aporte, donde el autor recrea la Llanura colombiana
en lenguaje sencillo, con inspiración de artista que exhala en todo momento amor a su
terruño y fe en su valor cultural.




Leonel Pérez Bareño




                                                                                             4

[[PDF p. 5]]
Amanecer llanero


Llanura amorosa, diosa del misterio, concubina del silencio, el sol te baña en luz cuando
amanece el día y en la hora del crepúsculo deposita su amoroso ósculo de colores en el
verde esmeralda de tus sabanas, para confundirse en la quietud augusta de la noche,
vigilada desde el infinito, por la luna de la esperanza celosa.

¡Qué tiene de cierto una supuesta leyenda mitológica, que cuenta que un día muy remoto un
ascendiente de la gran familia Chibcha se enamoró de una bella princesa de su raza y que el
gran jefe indio oponiéndose a tales amoríos, ordenó la captura del enamorado mancebo para
darle muerte, y evitar en esa forma que una doncella de la realeza uniera su sangre, con un
ser a quien ellos consideraban inferior, y por ello indigno de poseer a una descendiente de
dioses!

Responde con tu silencio, ¡oh dios de las llanuras!, si es cierto que al igual que en las viejas
leyendas escandinavas, el poder era heredado de los poseedores del gran dios „fuego‟
considerado junto con el sol, el aire y el agua, el generador de la vida y dispensador de todo
aquello que existe bajo la bóveda azul del firmamento.

Di, ¡oh llanura!, pebetero de la libertad, si es verdad que antes de producirse dicho
romance, no existían tus sabanas y en su lugar había un desierto de arenas calcinadas por un
sol canicular, y que cuando la egregia familiar del gran guerrero Nonpamin huyó de su
pueblo, fue perseguida obligada a remontar la gran cordillera oriental, y que a su paso la
enamorada pareja fue obsequiada por el dios de las alturas con una gigantesca esmeralda,
que ellos con mucha dificultad pudieron transportar, y que tras varios días de lucha y
sufrimiento en la búsqueda de un rincón en donde se les permitiera disfrutar de su amor,
llegaron a la cima de una montaña y contemplaron a los pies de esta un desierto de arenas.

Tú, amorosa sabana, novia de los ríos, fuiste testigo de que la núbil beldad, al contemplar
tan desolador espectáculo, le pidió a su amado que le arrebatara la vida, y que este en su
desesperación lanzó al abismo la preciosa gema regalo de los dioses, y que al rodar,
provocó una explosión de luces multicolores que en gigantescos espirales se elevaban al
infinito, y que al caer sobre el desierto, se iban cubriendo sus arenas con un manto verde,
dándole vida a las sabanas, mientras que a los pies de la pareja se abría una senda llena de
flores de perfumado olor.

¡Decid!, oh, amante de la luz y la poesía, sí es verdad que al diluirse la esmeralda,
aparecieron los ríos que como cintas plateadas perdían en las nacientes llanuras, mientras a
uno y otro lado de sus riberas se insinuaban esbeltas las palmeras, y a su lado como
centinelas surgían árboles de todas las especies, mientras el cielo se cubría de colores con el
plumaje de las aves y un concierto de trinos saludaba la creación del más bello paraíso de la
tierra.

                                                                                              5

[[PDF p. 6]]
Pamoare, nombre heredado de la princesa de sus reales antepasados, no entregó su virginal
belleza a su amado Casanari, hasta tanto no se cumpliera con el blanqueo, vieja costumbre
de su pueblo, de llegar al matrimonio libre de pecado y capaz de ser el tronco de una gran
familia. Conscientes de ello, tomados de la mano emprendieron el descenso y sus plantas
hora daron por primera vez la tierra que más tarde sería la cuna de la libertad.

Di, ¡oh, llanura infinita!, en cuál de las playas de tus ríos descansaron por primera vez sus
fatigados cuerpos y cuál de tus linfas borró, de sus dolidas anatomías el polvo de una
sociedad opresora y sujeta por mentirosas normas que hacen a un ser que tiene una misma
procedencia, diferente a otro, por causa de poder, dinero, o color. Di en cuál de tus riveras y
a la sombra de cuál de tus palmeras, se cobijaron, la noche en que la real pareja se sintió
libre, desechando toda clase de ataduras convencionales, y haciéndose dueños de su
horizonte, y cerriles como los potros salvajes en las ílimites sabanas.

Cuenta, oh amado río de anchuroso lecho y de cristalinas aguas, cómo eran las formas de la
escultural y bella Pamoare, tú que serviste de espejo en

el que durante mucho tiempo se contempló la altiva y noble enamorada. Di si es verdad que
las formas varoniles del gran Casanari eran semejantes a una escultura del griego
Belvedere, y si es cierto que tus aguas se detuvieron durante mucho tiempo contemplando a
los recién llegados caminantes, que llenos de amor y de fe observaron con su mirar
incrédulo un mundo lleno de belleza que sólo a ellos pertenecía. Enseña, ¡oh, consentido de
las lluvias!, cuántas y cuáles eran tus variadas especies ictiológicas y cómo conservabas el
sano equilibrio en tus incontaminadas aguas.

Cuenta, enigmática sabana, —por quien el astro soberano de la tierra se viste en un mundo
de colores para despedirse de ti, oh, enamorada amante, y regresar al caer de la tarde para
volverte a besar y continuar bajo el entrujo de las noches llaneras su eterno idilio— si es
cierto lo que señalan las leyendas mitológicas que antes de posarse humanas plantas
diferentes a las de los ilustres y reales herederos de la principesca pareja, sobre las ardientes
arenas de las riberas de los ríos, se engalanaba tu cielo con un hermoso azul turquí y lucía
al igual que el aire que mecía tus palmeras y peinaba con amor tus extensos pajonales sin
contaminación alguna, y agregan que la brisa viajando juguetona improvisaba una suave
melodía al chocar sobre las copas de tus gigantescos árboles, para luego continuar
brindando ambrosía a todas las especies animales que tenían el privilegio de disfrutar de un
paraíso digno de los inmortales del Olimpo.

Cuenten, ¡oh, esbeltas y vibrantes palmares, sombrosos montes y cantarinos ríos!, cuánto
tiempo duró el blanqueo de la bella. Aseguran las viejas leyendas que durante tres lunas la
núbil princesa permaneció en una choza que Casanarí le construyó, y que él en la noche
depositaba a las puertas del bohío, frutas de dulce sabor y mieles traídas por dóciles abejas,
mientras ella se sometía a permanentes sahumerios, logrados con tiernas plantas de


                                                                                               6

[[PDF p. 7]]
aromadas flores, y elevaba plegarias a los dioses para que le permitieran ser una magnífica
esposa y fiel compañera, y que los hijos de su amor pudieran disfrutar para siempre de esa
privilegiada tierra, que los númenes del bien habían creado para ellos.

Al dios de las llanuras, el fuego, los vientos, las tempestades y las aguas humildemente
imploraba, que se le permitiera a sus descendientes disfrutar de plena libertad, que nunca
fueran privados de ella, que por siempre pudieran caminar sin impedimento alguno y que a
su paso se abriera en las desconocidas sabanas un mundo nuevo, que jamás fueran
perseguidos como ellos por diferencias de clase, y que igualmente fueran para todos los
animales y plantas que poblaban tan bella tierra, con el fin de conservarlos, y disfrutarlos
razonablemente y permitir que esos bienes de sin igual valor permanecieran durante todas
las lunas, para bien de quienes habrían de sucederlos.

Casanarí quiso regalar a su regia prometida el día de su desposo no con un elemento que
ellos conocían y que se consideraba tan importante como el aire, pues les permitía cocinar y
calentarse en las noches de frío, ese elemento era el fuego. Para ello, durante muchos días
trabajó sin descanso, frotando toda clase de maderas y golpeando diferentes especies de
piedras, junto a las cuales amontonaba yerbas que él creía podrían ser un magnífico
combustible, hasta que logró con ellas y un trozo de maguey hallado en la playa, producir el
milagro de poseerlo. Al cumplirse el paso de las tres lunas, tiempo fijado para el rito del
blanqueo, ella abandonó su encierro, y a las puertas de su choza encontró una llama que era
agitada por la brisa, y sentado junto a ella a su amado.

El joven mancebo había recogido durante ese tiempo las plumas más bellas con las que se
adornaban las aves, que por millares poblaban las riberas del río, plumas de guacamayas,
garzas y paujiles, con las cuales fabricó una corona que depositó en la testa de su amada y
le entregó una túnica para remplazar su viejo traje de algodón, y cubrir con un manto de
colores sus partes verendas. Luego, tomados de las manos fueron hasta el río, desnudos
penetraron en sus aguas, y tras permanecer allí durante mucho tiempo salieron a la playa e
hicieron una gran fogata, y sobre ella arrojaron el palpitante cuerpo de un venado. Una vez
que lo consideraron asado, tomaron de él sus muslos, que fueron consumidos en un silencio
absoluto, y los sobrantes devueltos al fuego como ofrenda para los dioses. Luego con
gruesas espinas abrieron levemente las venas de sus manos de las que brotó abundante
sangre, y colocando una sobre otra, las heridas, lograron que se confundieran sus sangres en
una sola, para en esta forma caer sobre la tierra y el agua y simbolizar así, que el recién
celebrado matrimonio tomaba posesión de los ríos y sabanas de su desconocido mundo.

Una vez pasada la ceremonia del casamiento, los jóvenes esposos se dedicaron a recorrer
sin descanso las vastas llanuras, hasta que por fin llegaron a las orillas de un río de aguas
cristalinas, donde los pastos llegaban hasta los barrancos que servían de límites en el
trasporte de su caudal, al permanente e incansable viajero, y allí en medio de tan insólita


                                                                                           7

[[PDF p. 8]]
belleza, rodeados de extensos morichales que escondían en su seno cuadrúpedos de todas
las especies compartiendo con las aves su pacífico entorno, resolvieron detener su marcha.

Agrega la vieja leyenda que al caer la tarde, cunando el sol se confunde con las sabanas en
amoroso beso, Pamoare y Casanari caían de rodillas y elevaban sus plegarias al señor de la
luz y de la vida, en medio de un concierto de miles de aves que presurosas iban hasta sus
dormitorios, y que el cielo se ataviaba de múltiples colores, mientras el lejano horizonte se
teñía de miles de arreboles, y la noche cubría los montes, sabanas y ríos.

íCuánto tiempo, oh dioses de la pampa, vivieron en vosotros los solitarios y siempre
enamorados príncipes?. Respónde con tu divino silencio sí es verdad que vivieron durante
mil lunas, y durante ese tiempo procrearon dieciocho hijos e hijas que fueron tronco de‟las
tribus: Achaguas, Amoruas, Betoyes, Chiricoas, Cubeos, Cuibas, Vanibas, Guayaberos,
Macaguanes, Masiguares, Piapocos, Piaroas, Puinabes, Salibas, Qoahibos, Chiripos, Tu-
nebos y Mariposos, que poco a poco fueron poblando los territorios que hoy se denominan
Arauca y Casanare, y luego paulatinamente fueron ocupando el, Meta, el Vichada, el
Quaviare.

Por último, ¡oh supremo hacedor de todo cuanto en el mundo existe!, di, os lo imploro, si es
verdad que un día Casanari, no obstante su edad y contrariando el querer de su real
consorte, salió de cacería, y que al no regresar en la tarde, al amanecer del nuevo día
salieron sus hijos en su búsqueda y sólo encontraron sus restos. Había sido devorado por un
enorme jaguar y la angustiada Pamoare al conocer la noticia abandonó su bohío y empezó a
recorrer todas las llanuras, derramando a su paso copiosas lágrimas y con estas, a medida
que iban cayendo sobre la sedienta tierra, se fueron formando las inmensas lagunas y
esteros, y a ellos y a ellas acudían millares de aves de policromos vestidos cubriendo con
sus plumajes el astro rey, y engalinando los cielos con trajes de fantasía. Mientras una
sinfonía de gritos llenaban el azulado espacío, remontándose al éter para saludar con ella al
divino creador.

Pamoare siguió caminando sin parar hasta que llegó a un gran río que viajaba henchido con
el caudal de sus lágrimas, lentamente penetró en él y sus huellas se borraron para siempre.

Permítíd, ¡oh, musas de la poesía!, que afloren en mi mente las ideas, y con temblorosas
manos pueda plasmar sobre el papel sedeño el profundo dolor de las sabanas, los montes y
los ríos de esta vasta llanura enlutada por




                                                                                           8

[[PDF p. 9]]
la infausta desaparición de quienes fueran sus hacedores, y decid si es verdad que los hijos
de la soberana pareja se dispersaron por toda la superficie geográfica de sus comarcas en la
búsqueda de su regia madre, y por ello pudieron ser testigos del inmenso dolor de la
naturaleza que, luego de la gran inundación de la llanura causada por las copiosas lágrimas
de la digna Pamoare, tuvo que sufrir un cataclismo cósmico, y que por causa del mismo se
calcinaron sus sabanas, montes y que sus ríos y sus lagunas, henchidos otro día por las
lágrimas de la real viuda, vieron sus lechos convertidos en un manto de una arena verde,
cual si fuera polvo de esmeraldas.



Decid, ¡oh dios libérrimo de las sabanas!, si es verdad que los descendientes de la real
pareja se salvaron junto con algunas especies animales, por haber ascendido a la cordillera,
y por ello pudieron contemplar desde allí lo que parecía ser el fin de la llanura, y estos les
contaron a sus hijos y estos a los suyos, que de pronto se licuó todo cuanto existía en la
Pampa y se convirtió en un inmenso mar de un líquido espeso y negro semejante al aceite
de la palma de Seje, y que después de un rugido monstruoso se abrió la tierra, y absorbió
esa masa líquida que empezaba a cubrir las grandes montañas, y luego se estremeció la
tierra, y las cordilleras en el lejano occidente caían en pedazos. Que de pronto explotaron
los lechos de los esteros, las lagunas y los ríos que se habían conservado incólumes
cubiertos por el verde esmeralda, y sus arenas volaron al infinito cubriéndose el espacio de
un verde esplendente, y a medida que iban cayendo sobre el renegrido suelo, volvían a
tomar vida las llanuras, y el espacio se llenó con la voz de la gran Pamoare, quien amorosa
les decía a sus hijos que esa muerte momentánea de su paraíso y el mar de Seje que
guardarían desde ese día las tierras del Llano en sus entrañas, serían en el mañana la
redención de su pueblo, pero que antes de suceder esto, sus descendientes serían
maltratados y esclavizados y despojados por gente de otras tierras venidas de más allá de
una gran laguna, que vendrían montados a horcajadas sobre gigantescos monstruos, que
ellos les arrebatarían sus dioses, y le traerían a cambio otro, pero los reducirían a la
esclavitud, y que sin ninguna consideración destruirían su cultura y todos los recursos
animales y vegetales que sus dioses habían creado para ellos, y que sus hijos vagarían por
muchas generaciones trashumantes, hasta el día en que su sangre confundida con la de los
intrusos, lograran crear de una amalgama al gran dominador de las sabanas, y que ese día
sus dioses y sus hijos sacudirían el yugo de la injusticia y harían que las riquezas del suelo
y sus entrañas llegaran para el beneficio de todos por igual‟.




                                                                                            9

[[PDF p. 10]]
El atardecer en el Llano es
preámbulo a la aparición de los
espantos que conviven con su gente
y tradición. (foto: Constantino
Castelblanco)




Artista llanero: cantor de joropos y
corríos,          tradición         y
folclor.      (foto:      Constantino
Castelblanco)




                                        10

[[PDF p. 11]]
En el ocaso, y en su canoa, el criollo
llanero emprende el regreso a su
hogar para evitar las bromas del
duende del río (Foto: Constantino
Castelblanco).




Como dice el refrán llanero: “Más
pela´o que un maduro en las manos
de un mico”. (Foto: Constantino
Castelblanco)




                                         11

[[PDF p. 12]]
El toro negro patorreal


Como todas las historias, los cuentos llaneros nacieron a la luz de la luna, bajo la sombra de
las palmas a orillas de un río, o cobijados por las frondas de un gigantesco matapalo que
servía de albergue a los trabajadores de llano, en las fechas señaladas para efectuarse las
vaquerías. Una vez pasada la comida se dirigía la peonada a ocupar sus hamacas o
chinchorros, en medio de risas, chanzas y bromas. Se comentaba allí las experiencias o
aconteceres en las faenas ganaderas de los diferentes hatos, y el llanero, hombre dado a la
exageración, dejaba volar su imaginación convirtiendo detalles insignificantes en
gigantescos a veces, con caracteres de tragedia, y en algunas otras oportunidades, en
fábulas en que era difícil distinguir lo real de lo imaginario.

Oí de boca de Saúl, la historia del toro negro „Patorreal‟, cuyas raíces se confunden en un
mundo de realismo, costumbrismo y mitología, enmarcadas en un paisaje de belleza y
poesía.

A orillas de un río, de los de tantos que bañan las sabanas casanareñas, el Catire Melecio,
un llanero bragado, de „caballo machiro y toro parao‟, bueno para tirar un lazo a costa de
monte, amansar caballos, componer carne o atravesar un río, y lo que es más raro encontrar
entre las gentes de Llano, faculto con una pala, hacha o barretón. Decidió el Catire fundarse
en un enorme viso, donde se contemplaba la inmensidad de la sabana o al caer de la tarde,
desde el barranco, las cristalinas linfas del Ariporo y el aguaje de los „pejes‟ jugueteando
entre dos aguas.

Cuando el Catire sentu sus reales haberes en aquellos parajes, allí no existía vivienda
alguna en muchas leguas a la redonda y abundaba en la sabana el cachicamo, el marrano
cerrero, el venado, el chigüiro y en los esteros, patos carreteros, güiriríes, caretos,
zumbadores, reales, y en el monte el tigre, el cafuche, el saíno, la danta, el picure, la lapa y
el paujil. En tales condiciones no era necesario sacrificar una res para la carne.

El trabajo, la constancia y la dedicación dieron con el tiempo sus frutos y de un pequeño
rebaño nació El Viso, que tendría derechos de posesión en grandes extensiones de sabana,
ocupadas por miles de cabezas de ganado vacuno y caballar, a más de varios centenares de
cerdos.

La casa, que en su totalidad había sido construida con materiales producidos en la región
era, además de confortable, bella. Especialmente su techo de palma, unida vena a vena, que
la hacía fresca y acogedora.

No fue fácil para el Catire lograr ese capital. Cada parte del mismo fue producto de trabajo,
honestidad y de toda clase de privaciones. Muy de vez en cuando salía al pueblo, pues
quedaba a una enorme distancia del hato y sólo la necesidad de adquirir las provisiones

                                                                                             12

[[PDF p. 13]]
indispensables lo llevaban a él. Esta oportunidad la aprovechaba para tomarse unos tragos y
cortejar a las mujeres más bellas, luego regresaba a sus habituales costumbres.

Así fueron pasando y pasando los años, sin percatarse siquiera que ya sus cabellos habían
cambiado de color y que sus fuerzas no eran las mismas, a pesar de ello, su voluntad de
trabajo no había disminuido en absoluto. Fue entonces cuando empezó a sentir el peso de
los años y se fue apoderando de él una extraña soledad, que lo llevó a tomar la
determinación de buscar una compañera. No duró mucho esa búsqueda, pues en un baile
para celebrar el día de Angelitos, los ojos negros de una morena se fueron metiendo en su
corazón. Y aquella niña de quince años, que antes había pasado para él desapercibida, se
convirtió en obsesión, que lo llevó a visitar a sus futuros suegros, quienes vivían en el
raudal del Tautaco, para pedir su mano.

Una vez que les fue explicado el motivo de la visita, no hallaron ellos inconveniente alguno
y se procedió a fijar la fecha del traslado de Rosa Linda a la casa grande, no sin antes haber
recibido del generoso yerno quinientas novillas de tres años, como muestra de aprecio y
para reparar de algún modo la pérdida de la negra.

A los dos años, de ese matrimonio nació un niño, catire como su padre y llanero como él,
quien heredó su nombre. Este creció fuerte y poco a poco adquiriendo todos los secretos del
Llano, amó sus sabanas, sintió el embrujo de sus atardeceres y, parado junto al barranco, se
extasiaba viendo morir el día en el azul de las aguas ariporeñas que más tarde, al aparecer la
luna, reflejaban sus rayos de mil tonalidades en la diafanidad de la corriente.

Aprendió a manejar el arpón y la flecha que usaron sus lejanos antepasados e interrumpía
con ellos el aguaje de los coporos olas cachamas, al recibir la verada con punta de acero, en
su plateada anatomía. Apenas con doce años poseía la destreza heredada de su progenitor.
Enlazando o toreando un cimarrón, nadie lo aventajaba. Aprendió a organizarlos trabajos de
vaquería, tenía la seriedad de su padre, amaba la naturaleza y se sentía profundamente
orgulloso de haber nacido en Casanare.

Pero el viejo Melecio determinó que sería bueno para el muchacho enviarlo a estudiar a la
capital de la República, y aunque la separación le era dolorosa, la aceptó con resignación
con la esperanza de hacer del catire pichón, un profesional que ameritara la familia y
luchara por su llanura, abandonada desde antes de los tiempos.

El viaje a Bogotá fue el primero para ambos. Para llegar a Pore gastaron algo más de tres
días. Para Melecio pichón fue todo un espectáculo contemplar desde muy lejos la
majestuosidad de las montañas, no había oído hablar de ellas y al estar cerca, le parecían
inexpugnables. Se imaginaba que si lograba coronarlas, sería sacrificando sus uñas, con las
que tendría que asirse, incrustándolas en la tierra o en cualquier saliente, para vencer lo que
él consideraba casi un imposible. A pesar de ello y sin ningún menoscabo de su integridad
personal, llegaron a Támara, un pueblo de calles empedradas y casas de teja de barro que le

                                                                                            13

[[PDF p. 14]]
parecieron feas al joven viajero y la hicieron añorar su amado Viso. De allí salieron
rayando el día, llegando a la quebrada de Aguablanca, donde pernoctaron. Empezaron a
sentir frío y al empinarse la montaña, se hizo más intenso. Luego durmieron en Minas, al
siguiente día en Chípaviejo y empezó el paso del páramo.

Entonces el viejo Melecio le contaba cómo sus bisabuelos lo habían cruzado hacía muchos
años, casi desnudos, animados en participar en una guerra que él no sabía si la habían
ganado, porque los pocos que regresaron de ella llegaron más jodidos de lo que se fueron.
Por fin llegaron a Socha y conocieron los carros, cuya estructura les pareció cosa de magia,
que no podía venir sino del mismo diablo. Trabajo le costó al viejo convencer a su hijo de
encaramarse en semejante adefesio.

Llegaron a Bogotá donde dejaron las alpargatas compradas en Pore, para zampar los pies en
zapatos. Era como meter en una cárcel. A pesar de ello, cojeando y con vejigas, recorrieron
muchos almacenes para comprar la dotación, eso sí, de la mejor clase, pues nada le parecía
caro al viejo con tal que su hijo estuviera bien vestido. tina vez matriculado el muchacho en
el mejor colegio, regresó el viejo a su tierra.

Pasaron varios años durante los cuales el joven demostró su interés por el estudio, pero de
ninguna manera disminuyó el amor a sus padres y a su Llano. Durante sus vacaciones
visitaba el hato y se entregaba a remplazar a su anciano padre en todas y cada una de las
labores. Demostró ser una persona capaz de manejar el inmenso capital que su padre amasó
con tan singular esfuerzo.

El Catire viejo seguía trabajando sin descanso. En una faena de vaquería, los peones no
podían amarrar un toro barroso cachigacho que se había adueñado de un floramarillal y
que, al tratar de enlazarlo, había corneado el caballo del caporal, causándole la muerte
instantánea. Disgustado el Catire, por lo que él creyó incapacidad de la peonada y
acordándose de sus viejos tiempos, tomó el tiro de soga arrebiatado, corrió veloz con el fin
de darles una lección de cómo se trabajaba un toro parado: se le acercó de frente, le dio
vuelta a su castaño, lo obligó a recular hasta un límite que rayaba en verdadero peligro,
logrando que el cimarrón arrancara con todas sus fuerzas buscando ansioso el cuerpo de su
enemigo. Lo esperó aún más y cuando el animal bajó la cabeza para asestarle la cornada, le
metió los talones a su bestia, que salió como impelida por una fuerza extraña. Él, volteando
su cabeza para vigilar las intenciones de la fiera y haciendo gala de su destreza, le arrojó el
lazo amarrándolo de media cabeza, dejándole libres las dos orejas como lo hacia
Quachamarón. El barroso no desistía en alcanzar al veloz castaño, pero este demostró ser el
mejor de la madrina y rápidamente separó su cuerpo de las peligrosas puntas del astado,
que fue sobreenlazado, maneado y castrado.

Se retiraron los jinetes y uno de los vaqueros procedió a jalar la cadeneta, dejando libre a la
fiera, que.embistíó con toda su furia al caballo de su primer captor, con tan mala suerte que


                                                                                            14

[[PDF p. 15]]
el castaño se enredó en un zuro y rodó por tierra, quedando su jinete debajo y recibiendo
todo el peso del noble bruto. Allí los alcanzó el toro y corneó al Catire brutalmente, tino de
los vaqueros desenfundó su revólver y disparó toda la carga. El cachigacho cayó
mortalmente herido, pero ya la vida se había escapado de quien fuera uno de los mejores
llaneros. Sería desde ese día en adelante una leyenda que conocería toda la Llanura.

En El Viso todo fue confusión, llanto y angustia. Los vecinos enterados del doloroso
acontecimiento se trasladaron a la casa grande con toda su familia, para expresar su pesar a
Rosa Linda y acompañar al Viejo Catire a su última morada. Los mensuales y caballiceros
repartían sin descanso, aguardientes tabaco y chimú. Se oró y lloró mucho y más tarde se
sirvió una ternera a la llanera, al atardecer del día siguiente se le dio sepultura a la sombra
de unos enormes mangos, sembrados por el finado cuando fundó El Viso, así lo había
querido con el fin de contemplar desde allí sus sabanas y ver morir la tarde, retratada en el
que fuera su amado río. Se rezó durante nueve noches el santo rosario y en la última se
dejaron oírlas notas del cuatro, el arpa y las maracas. Y con el calor del baile, la música y
las coplas, le llegó un joven y nuevo amor a Rosa Linda.

Al Catire pichón le enviaron un mensaje telegráfico desde Moreno, en el cual se le
informaba de la dolorosa tragedia y se le solicitaba no interrumpir los estudios. Difícil sería
explicar el dolor que sintió el joven por tan trágica noticia. Su padre lo había sido todo para
él. Su conducta y su “ida serían el camino a seguir durante toda su existencia y juró
terminar sus estudios como lo había querido su viejo, para luego dedicarse por completo a
conservar y aumentar, si esto era posible, la ya importante riqueza.

Llegó el verano y con él las vacaciones. Melecio viajó en bus a Villavicencio, de allí, tomó
un avión que lo llevó a Moreno, donde lo esperaba un mensual enviado del hato con el fin
de que le tuviera listo el caballo en que se trasladaría al hato. Por el camino, Cirilo, como se
llamaba el encargado de encontrar al estudiante, le contó que la señora estaba próxima a
contraer matrimonio con el caballicero mayor y que sólo estaban esperando su llegada para
tomar una determinación y fijar la fecha del casorio.

Además, comentó que habían vendido algunas reses y que si no había sido mayor su
número, se debía a un enorme toro negro „Patorreal‟ que apareció en el rodeo de Matarrala,
nadie lo conocía, pero tenía el hierro y la señal del hato y andaba de rodeo en rodeo. En el
último trabajo había corneado varios caballos. En la fecha fijada para entregar una madrina
de más de mil machos, como a eso de la media noche, en el momento en que estaba
haciendo su aparición la luna menguantina, junto a la tumba del finado, se escuchó pitar un
toro. Llegó y empezó a escarbar, tirándose tierra por el lomo. El ganado encerrado empezó
a remolinear, pasó frente a la casa, se paré en el tranquero y pité con más fuerza. La
peonada empezó a sentir un terrible miedo, y fueron varios los que confesaron que tenían
los „pelos de punta‟. Luego, partió para el corral. La torada se mostró inquieta y empezó a
mugir como cuando van a barajustar.

                                                                                             15

[[PDF p. 16]]
Hilarión, el caballicero mayor y caporal de trabajo, dio orden de ensillar los caballos para
ponerle velador. Lo estaban haciendo cuando corrió un brisote que se fue haciendo cada
vez más fuerte y que amenazaba con tumbar las casas y arrancar los árboles de raíz. El toro
no paraba de pitar, se oyó un terrible ruido, chirrié el alambre y se produjo la estampida, el
corral resultó destruido y quedaron varios animales muertos, destrozados por las pezuñas de
los demás.

Al tercer día de haber partido del pueblo y al caer de la tarde, como una cinta de
esmeraldas, se proyectaba la montaña. Lejos, en el horizonte, se distinguían los mangales,
señalando el sitio donde su padre había fundado hacía mucho tiempo a El Viso. La tarde
declinaba con el sol perdido en la inmensidad de la sabana, mientras del lado opuesto el
cielo se cubría de arreboles y una gigantesca mancha roja parecía bañar en sangre las
montañas del amado Ariporo. Al aparecer la luna, las maporas se iluminaban con su luz
mientras el cielo llanero se vestía de mil colores, en un espejismo indescriptible de luces, de
plumas, de gritos y de trinos.

Agonizaba el día y las sombras de la noche empezaban a cubrir las sedientas sabanas con su
túnica de quietud y de misterio. Un atardecer llanero plasmado por los pinceles de los
dioses, que no logró distraerlos pensamientos del Catire, fijos en los recuerdos de su padre
y en el problema de los devaneos amorosos de su madre.

El latir de los perros y los gritos de Rosa Linda vinieron a sacarlo de su mutismo. Por fin
estaba en El Viso. Se desmontó, abrazó a su madre y contestó el saludo de los trabajadores
tendiéndoles la mano a cada uno. Sin esperar más, del jardín hogareño cortó las más bellas
flores, se dirigió a la tumba de su padre y se arrodillé junto a ella. Sus labios se movían
imperceptiblemente. tina plegaria elevada al Altísimo salió de lo más profundo de su
corazón. Transcurrido un largo rato, se levantó, colocó sobre la tosca cruz de madera el
ramo y, sin hacer comentarios y precedido de su madre, pasó al comedor. Allí indagó por
cada detalle de la muerte del viejo, de su entierro Y sobre la forma como se estaba
manejando el hato, señalando en su momento que a partir de ese instante se haría cargo de
su administración.

La luna iluminaba la noche llanera. Parecía que fuera un amanecer, los talles de las
palmeras Y moriches se movían cadenciosamente al influjo de las brisas que llegaban del
anchuroso Meta. Serían las doce de la noche. el Catire había guindado su chinchorro bajo
un inmenso matapalo que extendía y ahogaba con su follaje a un gigantesco samán. De
pronto, en la lejanía, pité el negro Patorreal, y con el trascurrir del tiempo se hacía más
potente claro y alegre, el tañido emitido por sus potentes pulmones. Cada vez se escuchaba
más cerca el tropel de miles de cabezas de ganado.

El toro venía al frente de un gigantesco rebaño. Las vacas bramaban llamando angustiadas
a sus rezagadas crías. El relincho de los caballos sus coces y dentelladas, producto de la


                                                                                            16

[[PDF p. 17]]
disputa por una potranca en celo, eran perceptibles. El negro Patorreal entró en el corral y
tras él, lo hicieron centenares de vacunos hasta coparlo en su totalidad. El paradero estaba
rebosante de ganados.

El Catire contemplaba extasiado, el soberbio espectáculo. Llamó a los mensuales y les
ordenó llenar de sal las canoas, él mismo, tomando las puntas de una parihuela, la fue
regando en diferentes lugares. Los vacunos se arremolinaban junto a los recién distribuidos
terrones. Por orden de Rosa Linda fueron cerradas las puertas de la majada, al amanecer se
revisarían los ganados, se herrarían los orejanos con La Calavera, marca del hato, conocida
en centenares de kilómetros y aprovecharían ocasión para castrar al molesto gigante.

A las cinco de la mañana se repartió café cerrero. En lontananza, el sol se levantaba del
lecho del dormido río como un enorme cuajarón de sangre, barriendo con su rojiza luz, las
sombras de la noche.

Partió la peonada para el corral. Al frente de ella iba el Catire, quien quería conocer el toro
de la famosa leyenda. Pero el „Patorreal‟ no estaba allí, ni dejó ningún rastro de su evasión.
Todos llegaron a la conclusión de que había saltado por encima del palo‟apique, lo que
jamás había hecho semoviente alguno. Los vaqueros comentaban que ese animal era el
mismo Mandingas, Se herraron entonces, los becerros y se abrieron los tranqueros, el
rebaño abandonó el corral mansamente y poco a poco se fue perdiendo en los lejanos
pajonales.

Pasaron varios días que dedicó el Catire a labores propias de la hacienda. Un día, al
atardecer, convidé a su madre a cortar flores para la tumba de su padre. tina vez allí le
preguntó qué había de cierto en los comentarios que a hurtadillas hacían los trabajadores,
respecto de un supuesto matrimonio con Hilarión, manifestándole que de ninguna manera
estaba de acuerdo en un casorio que no tenía objeto diferente al dinero. Ella adujo diversas
razones pero, ante los argumentos juiciosos de su hijo, no tuvo más remedio que darle la
razón y llegar a un acuerdo. Al otro día, se le arreglaría el trabajo que le debía a Hilarión, se
le regalaría un par de caballos y se prescindiría de sus servicios. Así se hizo.

Trascurrieron varios días y ningún hecho extraordinario perturbé las viejas costumbres. En
las tardes, el Catire se armaba de su arco y sus flechas y con ellos, al aparecer sobre la clara
superficie de las aguas el aguaje de los peces, disparaba sin jamás errar un tiro. Luego, a la
orilla del barranco, se sentaba a pensar si debía o no viajar a Bogotá a continuar su carrera,
tan sólo le faltaban dos años pero sentía temor que una vez no estuviera y su madre volviera
con su viejo capricho. El jamás aceptaría que su padre fuera remplazado.

tina noche, después de la comida, dio orden a un mensual de madrugar y amarrar uno de los
caballos que fue sillonero de su viejo. Quería salir a la sabana a revisar los rodeos,
especialmente el de Matarrata, donde había unos orejanos de más de año. Todos querían
acompañarlo, pues allí pastaba el toro negro y ello constituía un gran peligro. No hizo caso

                                                                                              17

[[PDF p. 18]]
y con los primeros claros del día salió solo, no sin antes llamar a sus viejos perros que
acudieron gozosos, junto con ellos cabalgó durante varias horas.

El inclemente sol de verano caía perpendicularmente, la sabana reverberaba al influjo del
astro y de la brisa. Por fin llegó. A la distancia se podía apreciar la cadena de médanos que
atraviesa en gran parte la sabana. En el más alto se levantaba una nube de polvo: allí estaba
el negro Patorreal que al percatarse de la presencia de un jinete, tomó una actitud hostil y
desafiante. Su pitar estremeció la tierra. Levantó su gigantesca cabeza y amenazaba
lanzarse sobre el intruso, el Catire no tomó en cuenta los desafiantes ademanes de la bestia
y siguió avanzando imperturbable. A medida que lo hacía, parecía cambiarla actitud del
cuadrúpedo. Los perros se le aproximaron batiendo su cola y haciéndole toda clase de
ademanes amistosos. El toro se echó sobre la ardiente arena Y el Catire se acercó más y
más. De pronto, el animal comenzó a gemir. Parecía invitarlo junto a él. Así lo hizo:
desmonté, avanzó sin temor alguno, pasó sus manos sobre los lomos del astado que, en una
actitud sumisa, parecía estremecerse con las caricias recibidas.

Los perros lo halagaban sin parar. De pronto el toro volteé su gran cabeza y lamió las
manos de el Catire, quien invadido de una extraña sensación, rodeé con sus brazos al
animal, Y sin quererlo, sus ojos se llenaron de lágrimas. Transcurrió mucho tiempo en esa
actitud. El sol se perdía en la lejanía de la ilímite llanura. Por fin, salió de su éxtasis, se
levantó y se dirigió a su montura, metió su pie en el estribo y, con facilidad, ocupé la silla y
se fue alejando. El Patorreal se puso de pie y siguió tras el caballo como silo llevara hasta él
una fuerza extraña. Al pasar por una mata de monte, penetró en ella y se perdió en la
espesura de la floresta.

El Catire regresó a su casa sumido en el más profundo mutismo. No hizo ningún
comentario pues estaba seguro de que nadie creería una historia como aquella.

Fatigado de su largo trajín, se acosté temprano. Demoré mucho en conciliar el sueño. Por
fin lo logró y esa noche soñó que el toro estaba echado junto a la tumba de su padre en una
actitud similar a la asumida en los médanos. El lo acariciaba con singular cariño y de
pronto, el animal le hablé con una voz que parecía salir de ultratumba, diciéndole que
dentro de él permanecía el alma de su padre, errante en la tierra para cumplir la misión que
Dios le recomendó:

cuidar el hato y garantizar su buen manejo mientras él terminaba sus estudios. Le pedía que
así lo hiciera, con la seguridad de que nadie se apoderaría de la riqueza que el difunto
Melecio había logrado para su familia.

Los gallos lo despertaron. De ahí en adelante le fue imposible dormir. Medité sobre lo
soñado esa noche y tomó la determinación de viajar a terminar sus estudios. En los días
siguientes hizo la preparación de su viaje. Le manifestó a su madre que no era oportuno
vender ganados, pues él había resuelto que las costumbres de su padre seguirían sin cambio

                                                                                             18

[[PDF p. 19]]
alguno, que el ganado macho sólo se vendería cuando tuviera más de cinco años, respecto a
las vacas de saca, morirían de viejas para que sirvieran de abono a la sabana. Consideraba
que tenían suficiente dinero en efectivo y en esas condiciones no era necesario hacer
ventas.

Recomendé al negro Cirilo para que junto con su madre llevara el manejo de El Viso y las
obras a efectuar, anotando la urgencia de algunas de ellas, tales como hacer las tapas que su
padre acostumbraba para que el ganado no sufriera de sed en el verano, este año no se
habían hecho y la escasez de agua era notoria. Con estas y algunas otras recomendaciones,
partió. Continué sus estudios y retorné en las vacaciones, sin encontrar nada anormal.

El seis de enero se celebraban las fiestas de Manare en honor a la Virgen que dio el nombre
de ese poblado. Se hacía en esa fecha la más gigantesca romería; acudía gente de las
comisarías del Vichada y Vaupés, de las intendencias de Arauca y Meta y de varios estados
de la vecina Venezuela.

Los fieles cubrían el manto de la imagen con billetes de la más alta denominación y los
curas, sus manejadores, los recogían. Los fieles volvían a cubrirlo, y ese hecho se repetía
por dos días, durante los cuales se celebraban todos los matrimonios, bautizos y
confirmaciones de los municipios vecinos. Con los dineros recolectados con tan estupendo
negocio, la comunidad religiosa compró y exploté los hatos de La Virgen, flor Amarillo y
Algarrobo.

Rosa Linda le manifestó a su hijo el deseo de acudir a tales festividades. Le pareció bien,
pero no pudo acompañarla pues para esa fecha debía estar en Caño Chiquito, en las grandes
vaquerías. Cirilo le sirvió de baquiano. En Manare, sin que nadie lo supiera, se encontró
Rosa Linda con Hilarión y reiniciaron su romance prometiéndose que al siguiente año se
casarían pues, en el momento, no tenían al día sus papeles. Luego de amarse, se separaron
con la seguridad de que este distanciamiento sería temporal. tina vez terminadas las fiestas
regresaron a la hacienda como si nada hubiera pasado.

El Catire duró varios días para hacerlo y cuando volvió, trajo con él más de un centenar de
reses que fueron trabajadas y empotreradas para que no pudieran regresar a sus querencias,
esperando la oportunidad para venderlas.

Pasaron algunos Días. El joven heredero regresó de nuevo a la capital sin sospechar
siquiera del furtivo encuentro de su madre con su viejo amigo. En El Viso, permaneció todo
igual durante algún tiempo, hasta que un atardecer se dibujé en la distancia la silueta de un
jinete. Al acercarse se acentuaban en él con nitidez los rasgos de Hilarión. Era él. Llegó,
desmonté de su caballo, lo desensillé, lo echó al potrero y entró a la casa como si jamás
hubiera salido de ella. Rosa Linda lo recibió con muestras de alegría. Al otro día reunió
alos trabajadores y les comunicó su determinación de encargar a Hilarión la administración


                                                                                          19

[[PDF p. 20]]
del hato. Agregó que deberían obedecerle todos como si fuera el dueño. Nadie pensó en
avisar de tal aconteciento a el Catire, para que éste no interrumpiera sus estudios.

El toro negro Patorreal que durante mucho tiempo no había vuelto a aparecer, regresó esa
noche al paradero desafiante, pitando y escarbando. Los vaqueros fueron nuevamente presa
del terror, pero nada extraordinario sucedió.

En mayo se organizó un trabajo de Llano con el fin de recoger dos mil novillas que se le
entregarían a Hilarión a medias para fundarse en el caño de Agua Clara, además de un
importante lote de novillos para la venta, Comenzó la faena, pasaron varios días y ya tenían
más de la mitad del número que Rosa Linda e Hilarión habían decidido recoger.

Una noche, primera luna de menguante, a la hora de siempre, se oyó el conocido pitar del
Patorreal. Pero esta vez lo hizo con más violencia, fuerza y furia. Tras él venía, como
siempre, un enorme lote de astados. Pasó derecho al corral, el ganado encerrado comenzó a
inquietarse, se percibió un fuerte olor a tigre y pareció que sacudieran un cuero. Se produjo
la estampida y el corral quedo vacío. El retumbar de miles de pezuñas producían un ruido
estremecedor que poco a poco se hacía menos fuerte, en la medida que el ganado se perdía
en la sabana. El Llano, luego del barajuste, recuperé por corto tiempo su inmensa quietud.
De pronto se vió avanzar al toro patorreal pitando hasta situarse desafiante, frente a la
puerta del tranquero que daba acceso a la casa. La luna bañaba con sus rayos el lecho del
río y la tumba de Melecio se iluminé con su luz.

Hilarión tomó en sus manos un viejo Grass que perteneció al Catire y que había usado su
abuelo en la guerra de los mil Días. Apuntó con él a la cabeza de la fiera y disparé: el
estruendo de la vieja arma repercutió en el silencio de la noche pero el toro permaneció
imperturbable. De súbito bajó la cabeza y embistió con ira satánica. El tranquero se partió
en mil pedazos... todos se encerraron en las piezas llenos de temor... el pitar del toro se hizo
más lejano, hasta perderse en la noche silenciosa.

Al amanecer, Hilarión ordenó a unos vaqueros ensillar sus remontas para que lo
acompañaran a amarrar el temible animal, con el fin de sacrificarlo para la carne. Llegando
a los médanos, el toro les salió al encuentro. Cirilo, que estaba remontado en un caballo
relancino, lo esperó y logró enlazarlo. Otro de los vaqueros le puso una segunda soga. Por
ley del Llano, quien no enlaza, manea, a Hilarión le correspondió tal oficio. Al tratar de
hacerlo, aún de a caballo, el toro se echó las sogas sobre los lomos, se lanzó sobre el jinete
que apenas logró voltear su caballo y reventó ambas sogas. Lo alcanzó, lo corneó en una de
sus piernas, lo derribó de la montura, lo lanzó al aíre, lo recibió en los cuernos y con uno de
ellos le partió el corazón. Luego se alejó raudamente y se perdió en la sabana.

El cadáver de Hilarión fue atravesado sobre la silla y conducido al hato. Las muestras de
dolor de Rosa Linda no pudieron ser contenidas. Lloró amargamente la muerte de quien
fuera su amante. Al otro día fue enterrado, no en el hato sino en el cementerio de la vereda.

                                                                                             20

[[PDF p. 21]]
El Catire fue informado ampliamente de los hechos en una carta que Cirilo mandó hacer. El
joven estudiante resolvió ignorar los dolorosos acontecimientos, terminó el año académico
y con él, la carrera. Ya era un profesional, había cumplido con la voluntad de su padre, pero
jamás se graduaría, lo había hecho antes como profesional del Llano. Viajó, defini-
tivamente, a su amado Casanare. Solamente volvería a la ciudad para dar cumplimiento a
compromisos adquiridos en razón de sus negocios.

Llegó al hato. No quiso hacer ningún comentario y procedió a cumplir con sus quehaceres
como si nada hubiera pasado. En Abril empezaron los trabajos de Llano. Era necesario
herrar los becerros y coger un lote de novillos que él había comprometido.

El toro negro Patorreal cayó ese día con el ganado. Fue el primero en entrar a la majada. Lo
hizo mansamente, tranquilamente y así permaneció, todos creían que esa noche rompería
los corrales, pero no fue así, para asombro de todos estaba en el corral al clarear el nuevo
día.

Al abrir el tranquero, la madrina fue saliendo apresuradamente, rodeada por más de medio
centenar de vaqueros. El toro seguía echado, los vaqueros lo obligaron a levantarse y él
salió lentamente, el Catire ordenó que lo dejaran marchar, pasó pitando frente a la casa y
siguió pitando y pitando hasta perderse para siempre en la inmensidad de la Llanura.




                                                                                          21

[[PDF p. 22]]
Los delfines dorados


Hace muchos años me decía Saúl, el Niño Mentiroso, que mucho antes de presentarse en la
Nueva Granada el grito de independencia, Casanare ya poseía una enorme riqueza
ganadera. Los primeros vacunos llegaron a estas tierras en el año de 1542 traídas por don
Luis de Lugo a Santafé de Bogotá. Se dice que esos semovientes fueron vendidos a razón
de mil pesos oro. Según otras fuentes no muy dignas de crédito, gracias a las diligencias de
los curas Jesuitas, los trajeron de La Española. O, tal vez, como dicen otros historiadores,
llegaron de Venezuela donde había crecido tanto el hato ganadero que dió origen a las
famosas címarroneras, que poco a poco fueron ocupando toda la llanura de ese país y,
aprovechando el verano, pasaron el río Arauca y poblaron nuestro territorio.

Fueron los alemanes los primeros en descubrir, para el mundo civilizado, nuestros Llanos,
territorio que encontraron poblado por un sinnúmero de tribus indígenas en las que dejaron
notoriamente la huella de su sangre Sajona.

Para la época que nos ocupa, don Antonio Heredia era propietario del más importante hato,
situado en el cajón de los ríos Pauto y Quachiría, casado con una hermosa dama bogotana,
de la alta sociedad, Pero su familia era venida a menos económicamente, razón que la
obligó a resignarse a vivir en esta provincia.

Las instalaciones de La Rubiera, como se llamaba la gran hacienda, estaban ubicadas a la
orillas del río Pauto cerca de su confluencia con el Meta

Tan grandes serían sus dominios que los piques se hacían desde las sabanas de La Hermosa
y Muese, y los ganados duraban tres días y tres noches pasando por los vados de La
Soledad y Las Guamas, al cabo de los cuales el gran rodeo se reunía en el cajón del Orosia
y Yaguarapo.

Allí se escogía el ganado destinado a la saca y se vendía a razón de uno por morrocota.
Estas enormes cantidades de oro eran enterradas en diferentes lugares y a quienes ayudaban
a hacerlo se les daba muerte para que no divulgaran el secreto. Se dice, también, que en
algunas ocasiones a los mensuales se les pagaba con ese metal y, cuando se iban
definitivamente del hato, los dueños enviaban a familiares o a gente de su confianza para
que los esperaran en el camino, los asesinaran y los despojaran del dinero.

Comerciaban con plumas de garza: tenían rematados los dormitorios de éstas y nadie osaba
competirles. Todos sus muebles o mercancías eran de procedencia europea y llegaban hasta
ellos, durante el invierno, en embarcaciones por los ríos Orinoco y Meta.




                                                                                         22

[[PDF p. 23]]
Tenían una única hija de nombre María de los Ángeles, tan bella como un amanecer
llanero, Había estudiado en Bogotá y pensaban enviarla a España a especializarse y lograr
así un pretendiente que estuviera a su altura.

Mientras tanto, a orillas del Meta vagaban día y noche, sin futuro, desterrados de sus
propias tierras y despreciados por los blancos, los indios Sálivas. Entre ellos se destacaba el
Catire José Amalio, un joven alto, rubio, de ojos azules, que a más de ser cacique de tribu,
había aprendido de sus antepasados los secretos de las plantas. Por tal razón venían en su
búsqueda sus hermanos de sangre los Chiripos, los Quahíbos, los Piapocos, los Tunebos,
losBetoyes, los Masiguares y hasta los blancos de lejanos lugares con el fin de solicitar su
presencia en la curación de un enfermo grave. Su fama se había extendido por todas partes
y él pasaba la mayor parte de su tiempo solo en la montaña, buscando en las plantas los
elementos necesarios para su oficio.

Era un hombre solitario, Parecía que la sangre alemana que llevaba dentro hubiera
sembrado en su alma la inconformidad y un deseo de superación que quería para él y para
su pueblo.

Aborrecía, el rubio hechicero la lucha que sostenían los de su raza con quienes ocupaban
las tierras que antes fueran de sus padres. Creía que ella alcanzaba para todos, sin odios ni
envidias. Discrepaba del barbarismo de las otras tribus y había tenido enfrentamientos con
ellos por defender gentes de su color, pero no de su pueblo. Quería que quienes vivieran en
los Llanos formaran una sola familia y perdonaba, aunque no compartía, el hecho de ser
tratado por los colonos con desprecio.

Había trabajado en varias oportunidades en La Rubiera, a donde acudió con varios
compañeros con el fin de ganar algún dinero, pero no fue así, les pagaron con unos
miserables terrones de sal. Aquella vez conoció al dueño de la hacienda y a doña Juana, su
esposa.

Una tarde, estando José Amalio en la hacienda, una „cuatronarices‟ mordió a un caballicero
cuando venía del río, Los peones del hato lo rezaron sin ningún resultado. A la media hora
el caballicero estaba botando sangre por los poros y mostraba dificultad en el movimiento
de sus miembros, tenía afectado el sistema nervioso. Don Antonio le dio un frasco de
Curarina y otro de Caribe. Al comprobar que el enfermo seguía aún más grave, y
convencido de que una mujer embarazada le había hecho „mala sangre‟, ordenó no hacerle
ningún otro remedio y tener listo un cuero para envolverlo en él y darle sepultura.

El Catire José Amalio al ver el estado de abandono del enfermo, sintió un enorme pesar y
pidió permiso a doña Juana para atenderlo. Fueron tantos los cuidados y tan eficaces las
pócimas que pocas horas después empezaron a desaparecer los síntomas de
envenenamiento ya los pocos días, Andrés, como se llamaba el paciente, estaba


                                                                                            23

[[PDF p. 24]]
completamente bien. La fama de José Amalio creció, Doña Juana, a escondidas de su
esposo, le regaló una moneda de oro.

Llegó el verano, Desapareció el verdor de las sabanas y las aguas cada día eran menos. El
río perdió su caudal y le dio paso a unas hermosas playas. María de Los Ángeles llegó
después de un penoso y largo viaje. La fiesta en la casa fue grande. Invitaron a los vecinos
que vivían en Mata de Vaquero, hubo peleas de gallos, mamona asada, carreras de caballos,
chicha y, en la noche, se dejaron escuchar las notas de la bandola, el requinto, la sirrampla,
el furruco y las maracas. Se bailó joropo y se formó el contrapunteo. Una vez terminada la
fiesta el hato volvió a su rutina normal.

María de los Ángeles acostumbraba a salir en las tardes a visitar el estero de La Perra,
donde se extasiaba allí, contemplando los millares de patos, garzones, garzas de todas las
especies y las inmensas manadas de chigüiros que allí se reunían gracias al milagro de las
aguas que aún quedaban.

Una tarde de esas encontró una manada de patos carreteros lejos de la laguna. Veloz en su
caballo trató de impedirles el regreso al agua y partió la manada, algunos lograron penetrar
en el estero y se alejaron nadando plácidamente. Los otros, incapaces de volar porque sus
plumas habían sido maltratadas por el excesivo recalentamiento de las aguas, presurosos se
refugiaron en los pajonales aledaños. María de los Ángeles desmontó de su caballo y rauda
corrió tras ellos. Había logrado coger algunos que iba entregando a sus compañeras. Todo
era risas y alegría. Pero de pronto lanzó un grito de angustia: había sido mordida por una
serpiente „rabo de ají‟ al sacar un pato de su escondite. El áspid salió colgando de su dedo
pulgar derecho. La joven, presa de terror sacudió la mano, la víbora se desprendió y sigilosa
se perdió en la maleza.

Sus compañeras, con dificultad la subieron al caballo y apuraron la marcha. Llegando a la
casa cayó de su montura. La peonada que estaba en la caballeriza corrió presurosa. La
joven fue alzada y conducida a su habitación, presentaba hemorragia por la comisura de sus
labios y dificultad respiratoria. Doña Juana corría como loca.

Con el fin de conseguir medicamentos, despachó un propio a San Miguel de Macuco, un
caserío situado en la desembocadura del caño del mismo nombre, en donde tenían sus
almacenes los hermanos Cornelius y Franz Speidel, de nacionalidad alemana. Mientras
tanto, un viejo llanero la „ensalmó‟ y se le aplicaron baños con plantas que se decían
medicinales. Pero todo fue inútil, pues María de Los Ángeles perdió el conocimiento y la
fiebre se hacía cada vez más alta.

Don Antonio, angustiado, no sabía qué hacer, De pronto se acordó de la cura de Andrés,
que él atribuía a la Curanna y al Caribe, mandó a su esposa a traerlos y le dieron a tomar.
Ordenó salir de la casa a todas las muchachas que él creyó podrían estar embarazadas e


                                                                                           24

[[PDF p. 25]]
hizo retirar aquellas con algún defecto visual, y puso guardia en el tranquero para evitar que
llegara gente extraña, con defecto físico alguno, que pudiera hacerle „mal ojo‟ a su hija.

Al amanecer llegó el propio con los remedios. Le fueron aplicados inmediatamente, pero el
resultado no se vio. La muerte parecía rondar en el hato. Todo era silencio, no se oía un
ruido distinto al emitido por los animales domésticos y el trino de las aves en un gigantesco
bambú. Las brisas del Meta parecían improvisar una plegaria por la recuperación de la niña.
Todo esfuerzo parecía inútil. La desesperación reinaba, y la esperanza se hacía cada vez
más lejana.

Doña Juana, tímidamente se decidió proponerle a su esposo que mandaran por el indio.
Tenía fe que él haría el milagro de salvarla, como lo había hecho con Andrés, el peón del
hato. Nada habría podido disgustar tanto a don Antonio como la propuesta hecha por su
esposa. Para él el poder medicinal de la Curarina y el Caribe habían salvado a Andrés y no
el Catire. Además, él preferiría ver muerta a su hija antes que permitir que un salvaje
pusiera su mano sobre ella.

De nada sirvió el llanto y las súplicas, para que don Antonio permitiera la venida de José
Amalio, menos aun cuando en esos días los indios habían matado a unas mujeres que
estaban solas, lavando en las bocas del caño de La Hermosa. Todos le explicaron que no
había sido la tribu de José Amalio, pero no transigió y prometió que si veía al indio en su
casa lo mandaría matar, o lo haría él con sus propias manos.

La salud de María de Los Ángeles cada momento que pasaba era más precaria, y en la
noche doña Juana tomó la heroica determinación de contrariar las órdenes de su esposo.
Mandó llamar a Andrés y, sin que nadie lo supiera, le dio orden de buscar al indio. Ella
tenía fe que su hija se salvaría si lograban encontrarlo a tiempo y si accedía a venir.

Impartió órdenes al emisario sobre la forma cómo debería llegar al hato y tomó las
precauciones necesarias para que su hija pudiera ser tratada sin que don Antonio lo supiera.

Andrés partió con presteza, pasó por La Atravesada, tomó la costa del río Yatea y se dirigió
con rumbo al Meta. En „Matezamuro‟ se encontró con una manada de indios y fue
informado por ellos del paradero de José Amalio, que por fortuna, no estaba muy lejos.
Reinició su marcha y al poco tiempo llegó a las Bocas del Pauto.

José Amalio estaba allí, parado en un barranco, con su arco tenso, contemplando el aguaje
de un gran pez. De pronto silbó la flecha al ser despedida y voló rauda en busca de su presa,
una enorme cachama que segundos después flotaba sobre la clara superficie de las aguas.

La llegada del mensajero terminó con la faena de pesca. El emisario se acercó a José
Amalio, le tendió la mano, lo abrazó e inmediatamente pasó a referirle el motivo de su
visita. El Catire no halló inconveniente y, sin esperar un momento, penetró en la montaña


                                                                                           25

[[PDF p. 26]]
de donde regresó al poco tiempo con un manojo de raíces y plantas. Montó en el caballo
que Andrés había traído de cabestro y partieron al galope hacia el hato de Don Antonio.

La luna se asomaba en el oriente como una inmensa bola roja. La tarde agonizaba, era la
primera noche de menguante. Una constelación de arreboles se retrataba sobre las aguas del
Pauto. Las sombras de los jinetes se perdían en la inmensidad de la sabana. El paso de sus
cabalgaduras era rápido, y ellos lo querían mucho más, pero la marcha que habían
soportado los caballos había diezmado sus fuerzas. El Catire, con el torso desnudo, sus ojos
verdes y su cabellera rubia recibía sobre su cuerpo los últimos rayos del sol. Los dos astros,
moribundo uno y naciente el otro, competían desde diferentes puntos cardinales, en una
sinfonía de luces imposible de describir.

La noche seguía su curso. Mucho antes de asomar el lucero becerrero estaban llegando a su
destino. Andrés, durante el camino, puso al corriente a su compañero acerca del peligro que
correría si Don Antonio se enteraba de su presencia. Le manifestó que si aceptaba, contaría
con el eterno agradecimiento de doña Juana, quien confiaba en él ciegamente.

José Amalio respondió que lo hacía de buen gusto sin importarle el peligro que pudiera
correr, pues los dioses y sus hermanos le habían enseñado el secreto de las plantas para
hacerle bien al Hombre, que a él no le interesaba el color, sino el dolor de los enfermos, y
que si llegaba a morir, ya le había trasmitido sus conocimientos a la persona escogida, y
que tal vez así, los blancos algún día entenderían que los indios peleaban por la tierra que
les pertenecía, pero que en ella había cabida para todos, que ella era generosa y no tenía
preferencias de color ni de razas para entregar sus frutos por igual.

Andrés le pidió al indio que lo esperara mientras él iba hasta la casa a dar aviso. Mientras
tanto en La Rubiera seguía la misma angustia. La salud de María de Los Ángeles era cada
instante más delicada, sin conocimiento y sólo de vez en cuando daba muestras de vida.
Doña Juana esperaba por momentos la llegada de Andrés. Al verlo, le preguntó sobre el
resultado de su viaje. Él le informó que el Catire estaba esperando su orden para pasar.

Don Antonio que se había excedido de tragos, se durmió temprano, hecho que fue
aprovechado por el indio para entrar sin contratiempos. Inmediatamente pidió unos
utensilios que le fueron entregados. Puso sobre ellos unas ramas secas, les prendió fuego y
empezó a entonar unos cánticos en su lengua nativa, que parecían lamentos. Pidió que todos
se salieran, luego descubrió d la enferma sin dejar de cantar y el humo del brasero cubrió su
cuerpo. Llamó y pidió la presencia de Doña Juana, cortó en forma de cruz la parte afectada,
aplicó sobre la herida una cataplasma de hierbas, preparo una pócima que dio a beber a
María con cuchara, se sentó en el suelo, metió la cabeza entre sus manos y pareció entrar en
trance. Duró así, ajeno al mundo, durante largo tiempo, luego permaneció de pie hasta que
el cantar de los gallos se hizo frecuente. Repentinamente María abrió sus ojos, los fijó en el
indio, y nuevamente los cerró. el Catire la contempló unos minutos más, le pidió a doña


                                                                                           26

[[PDF p. 27]]
Juana que durante el día le aplicara otros medicamentos y le enseñó cómo hacerlo. Les dijo
que iría a buscar otras plantas pero que regresaría en la noche, y se perdió en el amanecer
pauteño.

Las estrellas cubrían el firmamento. El lucero becerrero mostraba toda su plenitud. José
Amalio había avanzado un largo trecho en su eterno trajinar, comenzaba el amanecer y el
sol se insinuaba en el oriente. Las aves trinaban, las garzas abandonaban sus dormitorios
volando en busca de peces.

El indio llegó a un espeso morichal. Quindó su chinchorro pero no pudo conciliar el sueño.
La imagen de la enferma se había metido en tomas profundo de su corazón y éste no acepta
barreras de sangre, de color, de religión o de raza. El amor no pide permiso para aflorar
como una llama que abrasa con su fuego el espíritu para trasformar al ser humano en
soberano o esclavo.

Él sabía lo imposible que era dejar crecer su sueño. ¡Pero acaso era delito soñar! La amaría
en silencio y su vida en adelante le pertenecería por completo si lograba salvarla o, de lo
contrario, su recuerdo lo acompañaría mientras durara su existencia.

Se levantó, fue al río, se bañó y pescó con su arco un enorme yamú. Cortó un racimo de
plátanos, del que asó algunos, comió y se dedicó a buscar yerbas que creía definitivas para
salvar la vida de quien se había constituido en lo más importante para él, halladas éstas
esperó, tratando de dormir.

En el hato el día fue más tranquilo. La enferma parecía más calmada, su respiración se
había hecho menos agitada y aunque no había recobrado el conocimiento su aspecto
mostraba una notoria recuperación. Doña Juana se mostraba llena de optimismo y esperó
con ansiedad la noche para que el indio pudiera regresar. En la tarde tuvo de nuevo una leve
crisis, pero con los remedios, pronto se sumió en un sueño profundo. Don Antonio se
embriagó nuevamente ese día, y como la noche anterior, se fue a dormir temprano.

Andrés fue por el curandero y sin demora regresó con él. Doña Juana lo recibió con gran
amabilidad. Él pidió ver con prontitud a su paciente, se repitió en gran parte el rito de la
noche pasada, fueron cocinadas un montón de yerbas que él había recogido durante el día,
una vez satisfecho su pedimento, empezó sus cantos e interpretó una danza desconocida.
Tomó un platón, lo puso en el suelo y efectuó sobre el cocimiento un rito extraño. Al
terminar, pidió a la señora que procediera a bañar a su hija. Se recostó de cara a la pared,
sin dejar de cantar, hasta que se le avisó que se había efectuado lo ordenado, volvió su
rostro, fijó sus ojos en María de los Ángeles y así permaneció.

La pobre madre, cansada, quedó dormida en una butaca, El indio seguía sin efectuar ningún
movimiento. De pronto la enferma recobró la conciencia, vió al indio y trató de hablarle. Él
cerró los labios de la niña con temblorosa mano, Llegó el amanecer. El indio despertó a

                                                                                         27

[[PDF p. 28]]
doña Juana, le dijo que su hija ya no corría ningún peligro y le prometió que volvería en la
noche por última vez.

Pasó el día y Don Antonio, como los días anteriores y por el mismo motivo, se acostó muy
temprano. El emisario fue por José Amalio y éste acudió sin demora. Llegó, golpeó en la
puerta. María de los Ángeles estaba despierta, habían desaparecido casi por completo los
síntomas del envenenamiento, Se quedó mirando al indio: sus ojos parecieron perderse en
lo infinito con una sonrisa en los labios, José Amalio sintió invadida su alma de alegría.
Preparó un último brebaje que ella recibió y tomó sin ayuda alguna. Volvió como la
primera noche a entonar sus cantos, tomó en sus manos las de la enferma y se despidió,
Doña Juana salió presurosa y regresó en instantes con un cofre lleno de monedas de oro. Se
las quiso entregar, pero él las rechazó indignado manifestando que su mayor felicidad era
servir y aliviar el dolor sin esperar recompensa. Diciendo esto dio la espalda y se alejó
lentamente hasta perderse en las sombras de la finiquitada noche y con las luces del
esplendente amanecer.

La calma volvió de nuevo a La Rubiera y María de Los Ángeles alegraba las faenas
rutinarias de la vida cotidiana, Sin embargo, contra su voluntad, no había podido arrancar
de su mente la imagen del cacique.

Sentía que sus grandes ojos verdes parecían contemplarla más allá de la distancia. En las
tardes, al dar por terminado su acostumbrado baño, se tendía sobre la ardiente arena,
cerraba sus ojos e inmediatamente volaba en su imaginación a las desconocidas tierras del
Meta, donde seguramente estaría él en medio de su gente, haciéndola partícipe de su
generosidad y conocimientos.

No comprendía por qué una persona que nada tenía, que todo lo necesitaba, se negaba a
recibir una importante cantidad de oro que podía solucionar, en parte, los muchos
problemas de su gente y aún los suyos. Seguramente existía para él una razón poderosa que
tal vez era ella. Así lo había leído en sus ojos.

Pero no entendía por qué perdía su tiempo pensando en un ser que quizá jamás volvería a
ver. Sin embargo, sus rasgos, sus facciones, el color de su piel, la dimensión de su cuerpo y
una inmensa tristeza se adueñaron de su voluntad.

Mientras tanto, en la lejanía de las sabanas casanareñas, en donde el caño de El Duya
entrega su caudal al anchuroso Meta, estaba él, solitario en su expresión corporal, pues su
mente, su espíritu y su corazón se encontraban en La Rubiera, junto a un amor imposible
pero bello. No pudo resistir más su enorme soledad y, sin saber por qué, se encontró
atravesando, bajo un ardiente sol de verano, las sabanas de Quanapalo y luego las del Pauto
para recibir los nacientes rayos del sol, en un espeso guamal cercano al hato de Don
Antonio.


                                                                                          28

[[PDF p. 29]]
María de los Ángeles, como era su costumbre, llegó al río. José Amalio estaba en la ribera
opuesta y la vió desde lejos. Ella, sin temor de ser vista se despojó de sus ropas y sus
formas esculturales se retrataron en las aguas, luego penetró en ellas, cubriendo con las
viajeras linfas su virginal esbeltez. El indio, petrificado, sintió estallar su cabeza en mil
pedazos. Todas las fibras de su cuerpo se tensaron ante el inesperado y soberbio
espectáculo, mas no pudo moverse. Ella le merecía un respeto profundo y se sentía culpable
de profanar, sin quererlo, la desnudez de su amada, Ella salió del agua, y sus negros
cabellos eran agitados por la brisa. Se alejó, luego, dejándolo sumido en la mas
insoportable confusión.

Esa noche y al siguiente día, estalló en la mente del indígena una tormenta. No entendía
cómo a dos personas que reciben el calor de un mismo sol y que respiran el mismo aire, que
tienen un mismo principio y llegan a un mismo fin, siendo hombre y mujer, los separen
cosas de tan poca importancia como el color de la piel, la riqueza, los ganados, las
costumbres y los dioses.

Ellos, los indígenas, tenían los suyos. Generosos como ningunos otros, les habían dado el
sol, el agua, el aire, los venados y en fin, todo lo que en la tierra existe, para que fuera
disfrutado por el hombre. Los blancos habían llegado con su Dios, pero éste no era bueno,
había entregado las riquezas y el poder a unos pocos que ahora querían despojarlos de sus
tierras. No tenían un corazón igual al de ellos, por maldad se habían apoderado de sus
costumbres y todo lo que existía lo querían para sí. Destruían la naturaleza, mataban por
matar y se apropiaban de sus mujeres: él era producto de tal hecho. entonces, ¿por qué no
podía expresar su amor?. Estos razonamientos lo hicieron tomar la decisión de dar rienda
suelta al grito angustiado de su corazón y en la tarde, cuando ella llegó al río, fingió un
encuentro casual. La saludó y ella respondió con una sonrisa y sin saber la causa, sintió
palpitar su corazón, hablaron durante mucho rato, se tomaron de las manos y, sin
percatarse, la noche los cobijó con su manto.

De pronto se oyeron los gritos de alguien que llamaban a María de Los Ángeles. Al
despedirse, convinieron encontrase al día siguiente y en el momento de separarse, ella le
dio un beso en la mejilla al indio.

Pasaron los Días. Siempre se encontraban en el mismo lugar. Se entendieron y se dieron
cuenta de que se amaban. Sabían de las enormes dificultades que ese amor entrañaba, Ella,
valerosa, insistía en poner en conocimiento de sus padres la verdad. El sabía que eso no era
posible porque nada podía ofrecerle, pues nada tenía, y ella no podría acostumbrarse a una
vida errante, en la cual su única riqueza la constituía la libertad que se les estaba
arrebatando.




                                                                                          29

[[PDF p. 30]]
Una tarde fueron los mensuales a „comidiar‟ y encontraron al indio en la platanera. Se lo
contaron a Don Antonio, quien decidió salir a la madrugada a darle cacería, de nada
sirvieron las súplicas de Doña Juana y su hija. Así lo había determinado y con eso bastaba.

Afortunadamente el indio se había retirado la noche anterior a las playas del Meta en busca
de huevos de terecay y tortuga, y regresó en la tarde para su encuentro con María. Ella le
contó lo sucedido y le pidió que se marchara. Él lo aceptó como una dolorosa realidad, Se
alejaría para siempre, como lo había resuelto, pero nada dijo. Bajó su cabeza, y quiso
alejarse, pero María lo tomó de las manos y selló sus labios con un largo beso .

Por esos días, los dueños de La Atravesada organizaron una cacería de indios para
castigarlos por la muerte de unas reses que habían sacrificado para su alimentación.

La expedición punitiva asesinó a centenares de guahíbos. Sin consideración alguna se dio
muerte no sólo a los hombres, sino también a las mujeres y a los niños, se destruyeron sus
campamentos y cultivos, lo que fue peor, se les abrió el vientre a las mujeres embarazadas y
luego se decapitaron sus fetos. Ante este espectáculo dantesco reaccionaron los indígenas
atacando algunas casas, mataron a sus moradores y se llevaron algunas jóvenes.

La Rubíera no escapó a estos sangrientos hechos, aprovechando que Don Antonio se había
trasladado junto con su esposa a Los Toros, fundación que pertenecía a los dominios del
hato y que estaba situada a orillas del Río Quachiría, con el fin de atender desde allí el
trabajo de llano que se estaba llevando a cabo. Un día, al filo de la medianoche, se sintió
una enorme gritería y docenas de indios pintarrajeados irrumpieron en el hato, lo
saquearon, mataron a las sirvientas, se llevaron a María de los Ángeles, prendieron fuego a
las instalaciones y luego improvisaron una danza guerrera.

A la heredera de Don Antonio se le respetó, pues fue destinada para llevársela como trofeo
a su jefe, quien a esas horas protagonizaba otros hechos vandálicos.

Sabedor el Catire de la reacción de sus hermanos de sangre, tomó algunos de sus hombres y
acudió presuroso a prestarle protección a su amada. De lejos vio la casa en llamas. Su
angustia fue indescriptible. Apuró su paso, llegó y la buscó por todas partes pero no la
encontró, aún las llamas estaban en su pleno vigor y pensó que en ellas se consumía lo que
para él fuera su único motivo de vivir. De pronto oyó unos lamentos, se acercó y encontró a
una de las sirvientas moribunda, ella le contó que a su niña se la habían llevado y cerró sus
ojos para siempre. La noche transcurría con una lentitud desesperante. José Amalio sabía de
las horas con exactitud por la posición de las estrellas.

Amaneció y con las primeras luces, el Catire y sus compañeros encontraron el rastro de los
fugitivos, y los siguieron durante muchas horas hasta que al atardecer los divisó a la orilla
de un caño: habían asado una ternera y se dedicaban al descanso. Sin dudarlo un sólo
momento, se produjo el enfrentamiento.

                                                                                          30

[[PDF p. 31]]
El Catire resultó herido en una pierna. Los captores tuvieron varias bajas y huyeron dejando
a Maria de Los Ángeles, extenuada por el largo viaje pero sana y salva. La felicidad de
ambos fue indescriptible. En sus ojos afloraba el llanto. Él, amorosamente, la cargó en sus
brazos y con su preciada carga tomó el camino de La Rubíera.

Don Antonio regresó al atardecer en compañía de su esposa. Los vaqueros traían un enorme
lote de ganado. Sobra decir la angustia que sintieron al contemplar las ruinas, pero mayor
aún al no encontrar a su hija, la que creyeron había sido muerta y consumida por las llamas.
O lo que sería peor, raptada por una tribu de salvajes. No dudó don Antonio en culpar de tal
desastre al indio Catire y juró no descansar hasta darle muerte.

José Amallo había perdido mucha sangre. Avanzaba trabajosamente. María de Los Ángeles
no podía dar un paso, tenía sus pies sangrantes por la jornada y él prefería luchar hasta el
límite de sus fuerzas, antes que permitir un nuevo dolor para ella. Por fin llegaron. Al dar la
vuelta a una mata de monte aparecieron las ruinas y junto a ellas estaba un grupo de
hombres que al verlo se dirigieron a su encuentro. Al frente iba Don Antonio quien, al
reconocer al indio cargando a su hija, tendió su arma para darle muerte. José Amallo puso
su preciada carga en el suelo y trató de dar las respectivas explicaciones. Don Antonio no
dio tiempo, disparó y lo hirió junto al corazón, aun así José Amallo tuvo fuerzas para huir,
protegido por la noche, que ya había cubierto con su negro manto de piedad el dolor de la
sabana y la montaña.

María de Los Ángeles cayó de rodillas a los píes de su padre, le suplicó que le perdonara la
vida a quien ella le debía la suya por dos veces, le contó, sin omitir detalle alguno, cómo la
tribu de los guahíbos había llegado, matado a las sirvientas y se la habían llevado, y cómo
el Catire, al enterarse, había seguido tras ellos, los había encontrado y de la lucha sostenida
para liberarla y traerla alzada, no obstante estar herido. Don Antonio desistió de
perseguirlo, pero reiteró su propósito de darle muerte sin compasión.

Herido como estaba, José Amallo llegó hasta donde sus compañeros lo estaban esperando,
quienes al ver su gravedad improvisaron una barbacoa y lo llevaron a su ranchería. Las
heridas fueron atendidas y le detuvieron la hemorragia con una cataplasma de yerbas que él
mismo señaló.

María de Los Ángeles esa noche, abandonó su improvisada posada y partió tras las huellas
de su amado junto con Andrés, quien no fue capaz de negarse, pues le debía su vida al indio
y sentía por él un cariño especial. Anduvieron durante varios días sin hallar rastro alguno,
hasta que por fin los localizaron en el caño Cepilla, en su desembocadura al Meta.

La llegada de María de Los Ángeles, llenó de felicidad al Catire. Él creía que jamás la
volvería a ver y se resignó con la seguridad de que su sacrificio le traería la tranquilidad
que él no le podía ofrecer. Sin embargo, al verla, su dicha no tuvo límites y la recibió en sus
brazos con los ojos humedecidos por el llanto. Esa noche hablaron durante mucho tiempo.

                                                                                            31

[[PDF p. 32]]
Abrieron sus corazones y llegaron a la conclusión de que el uno había nacido para el otro, y
tomaron la determinación de defender su amor y luchar por él con todas sus fuerzas.

Al día siguiente se reunió toda la tribu para ser testigo del matrimonio de María de Los
Ángeles y el Catire José Amalio, un anciano venerable, ataviado con las más vistosas
plumas, se levantó de su sitio y avanzó hasta ellos con ceremonioso paso, mientras una
doncella indígena le entregaba un cuchillo y ponía en sus manos un pequeño ciervo. Lo
levantó y con sus ojos perdidos en el infinito invocó a sus dioses, les pidió que fueran
propicios a los contrayentes, de un tajo le abrió las entrañas y auscultó sus vísceras. Su
rostro se llenó de terror y sus ojos de lágrimas.

Tomó el oficiante la mano izquierda de José Amallo y de María de Los Ángeles y con el
filo del puñal les abrió levemente las venas, juntó las dos heridas y apretó con sus manos
las de ellos por largo tiempo, permitiendo que la sangre de uno y otro cayeran a la Madre
Tierra, confundidas en una sola para simbolizar así la unión matrimonial. Esa noche nadie
durmió en el campamento. Bailaron durante toda la noche alrededor de una hoguera al son
de tambores, sirrampla, furruco y botuto. El anciano que celebró el matrimonio no quiso
hacer parte de la fiesta, Se le vio retirarse y perderse en la montaña lleno de tristeza.

Los cuidados prodigados por María de Los Ángeles influyeron en la pronta recuperación
del Catire. A los pocos días ya podía caminar, y tomados de la mano pasaban largas horas
parados en el barranco, viendo morir la tarde en las entrañas del río.

Agonizaba el verano. Por doquier se oía el pitar de la torada y el relinchar de los caballos.
El viento formaba remolinos de polvo que se hacían cada vez más grandes se iban a
estrellar contra las ramas secas de los gigantes árboles de la ribera. El cielo se cubría de
negros nubarrones y un trueno lejano viajaba con la brisa llenando de terror a la
multiplicidad de seres que ansiosos esperaban el invierno.

José Amalio, de la mano de su esposa contemplaba desde el barranco del río, el firmamento
que presagiaba las primeras lluvias y se entregaban a disfrutar su gran amor, ajenos a todo
cuanto los rodeaba.

Allí los encontró Don Antonio y avanzó hacia ellos con el revólver en la mano. Ella al
darse cuenta cubrió con su cuerpo el de su amado, sonó un disparo, luego otro y otro. María
de Los Ángeles fue cayendo lentamente barranco abajo y su cuerpo se perdió para siempre
en la profundidad del remolino del Arrecifral. El grito del indio fue un lamento que repitió
el eco de la inmensidad de la sabana, cuando cayó tras ella, y ese amor que no les fue
permitido en la tierra quedo sellado para siempre bajo el cristal de las aguas.

Agregó Saúl, el Niño Mentiroso, que como fruto de aquel romance, paulatinamente se fue
poblando de delfines dorados todo el sistema fluvial de la Orinoquía.



                                                                                          32

[[PDF p. 33]]
La culebra cascabel


Una tarde de verano a orillas del río Cravo, mientras esperaba que un desprevenido pez
cayera víctima del engaño, en uno de mis anzuelos tendidos de una a otra orilla, en mi largo
calandrio, que tenía ancladas sus puntas a unos enormes estacones de guarataro, le
preguntaba a mi amigo Saúl, el Niño Mentiroso, que si él conocía la serpiente cascabel,
pues ya me iba a morir de viejo y, que habiendo, tantas en los llanos, jamás tuve la
oportunidad de conocer una de ellas. Él con su imaginación me contó la siguiente historia.

„Pocos años después de haber pasado en el Llano la guerra Quadalupana, tenía mi taita una
finca para el lao de Aguascalientes, muy cerca de su amigo Tito Morales. Por ese entonces
yo apenas era un sute, eso sí, trujano para todo. Achicaba los becerros, ordeñaba las vacas,
le echaba de comer a las gallinas, rucíaba las matas y salía en un burrito gocho a darle
vuelta a la Sabana, ésta no tenía cercas. El Llano era libre y para todo bicho de uñas. Me
tocaba cargar el agua para la comida, cortar los topochos y desbellotar las plataneras para
salvarlas del julano hereque, que vino a terminar al fin con el principal sustento del llanero.

Me gustaba trabajar, eso era cierto. No había nada que no supiera hacer. Todo oficio para
mí era bueno, menos pastoriar una marranera que teníamos, de más de un centenar. Pero me
la tenían velada, y todos los días me tocaba madrugar, Me ponía un guayuco, una franela de
La Garantía, un sombrerito viejo y mí ruana, luego me servían el desayuno y agarraba un
zurriago, recogía los marranos, eso sí, no sin antes renegar, echar unas cuantas maldiciones,
alegar que yo era un hombre de caballo corcoviador y toro para‟o, que ese oficio era pa‟ los
pendejos. Entonces se „enverracaba‟ mi taita, agarraba su mandador de palo de cañaguate y
me encaminaba con todo y marranos.

Por fin me iba, eso sí, „más toria‟o que sapo llevando sol‟. Llegaba a un bajo donde se
regaba esa marranera a comer boro y a hozar; y como tenían el chumbo más largo que
„cañón de fusil, de la guerra de los mil Días‟. Dejaban la tierra „más revolcada que
atascadero de camino rial‟. Mientras tanto yo sacaba mi flecha de doble caucho y como
siempre tenía los bolsillos llenos de piedras, me ponía a matar perdices y palomas. Piedra
que tiraba era paloma que caía cuando tenía bastantes y calculaba que ya pesaban mucho, le
echaba mano a mi cuchillo, cortaba un bejuco de chaparro, hacía un sartal, las tapaba con la
ruana y las dejaba a la sombra de una mata de guásimo; luego mataba uno o dos patos.

A eso de las dos de la tarde recogía los marranos, los contaba y pelaba por mi saco pollero
que mi mamá me llenaba con tajadas y carne frita de marrano o de res, tragaba hasta quedar
„más lleno que mozo de cocinera‟. Para completar, me jartaba una totumada de agua con
panela y esperaba que cantaran los loros, ajuntaba los malditos puercos y me ajílaba con
ellos pa la casa.



                                                                                            33

[[PDF p. 34]]
En la noche, desde mi chinchorro, escuchaba los cuentos que contaban los piones, cuentos
de la Bola de Fuego, del Silbador, del Mandingas, de Pedro Rimalas o, lo más frecuente, de
toros bravos y caballos machiros, en los cuales aparecía el narrador como el mejor jinete y
torero que ha habido en El Llano, porque eso sí, pa‟ fantasiosos naide les ganaba. Echaban
unas historias más enredadas que el cabro del sacrificio de Abrahán.

Dormía como „sute ateta‟o‟, hasta que me llamaba mi taita, cuando ya empezaban a cantar
los gallos de seguidita. Me tomaba mi pocillo de café, más amargo que hiel de cachicamo
con novia. Ya cargar agua, ordeñar vacas, echarle comida a las gallinas, barrer la
caballeriza, botar la mica llena de miaos de una moza que tenía mí viejo. Y luego mi gran
tormento: vuelva otra vez con esos malditos marranos. Así pasaban los meses y yo „más
aburrío que guahibo sin puya en una subienda‟.

U n día por el camino, cuando arriaba la marranera, cogí unas pepitas rojas y me las eché al
bolsillo. Más tarde supe que eran de piñón. Me dio por tragarme una y me pareció muy
dulce, esa fue mi salvación, pues como a la media hora me agarró un dolor de tripa,
acompañado de una cagadera, que no me daba tiempo ni de ponerme los tucos, casi acabo
con el pajal donde me tendí, y ya por último me tocaba limpiarme como señorita en
banquete. Me cogió un desmayo que parecía „vaca vieja atascada en lambedero‟. Como
pude me arrastré hasta la casa, me llevaron pa‟ 1 pueblo en una hamaca, me ¡nyectáron
suero y me dieron a jartar un poca‟o de remedios que me pusieron bueno como a los tres
Dias.

Volver de nuevo a la finca fue un martirio: me tocaba caminar con las piernas abiertas,
como „bobo monta‟o en jamuga‟. Y de nuevo a mi oficio.

Una tarde, después de un aguacero, estaba aplasta‟o encima de una topia, cuando sentí latir
una perríta que siempre me acompañaba, „ai la pongo‟, igual a la que tiene la señora
Magnolia. Me fui barajustao a ver qué pasaba. Pensaba que era un cachicamo porque la
perra estaba escarbando en una cueva, cuando de pronto pegó un chillido. La había
arropado una cascabel que casi le quita la porra del tarascazo, Cuando la soltó, la perrita
salió corriendo y al momentico cayó muerta.

Sin pensarlo dos veces reventé a la carrera como „vena‟o corno de los perros a llamar a mi
papá, para que viniera a matar el plago. El viejo se terció la escopeta, cogió un barretón y
me entregó una peinílla y nos fuimos al trote en busca de la culebra. Llegamos a la
banqueta donde la había visto. Me puse a buscar la cueva, pero no fui capaz de dar con ella.
Caminaba de uno a otro lado, me agachaba en todo hueco que veía, pero nada. El viejo se
iba disgustando poco a poco, hasta que se puso „más arrecho que vaca vieja en pastoreo‟.
Al fin me llamó, me cogió de la mano y me zampó tres o cuatro chaparrazos que me
hicieron soltar el chorro de miaos, me trató de mentiroso y juró, hasta por el mismo
Mandingas, que jamás me cambiaría de oficio.


                                                                                         34

[[PDF p. 35]]
Un día se fue mi papá de cacería con mis dos hermanos. Por la tarde volvió con un capón
tan trepa‟o, que le tocó mandar por la yunta de bueyes de la molienda, partirlo por la mitad
y echarle a cada uno medio marrano. Tan grande sería que tenía unos colmillotes que le
salían de la jeta como más de cuarta y media.

Nos pusimos a componer carne y ya por la nochecita, fuimos a herrar un par de becerros
que habían traído de vaquería. Mi hermano enlazó uno colora‟o mamantón, bien gordo, yo
me le pegué a la cola y le zampé una jalada que lo hice dar vuelta de campana. El pobre
animal quedó con las patas quebradas.

Pensé que con semejante hazaña había demostrado ampliamente que era un hombre de
llano y, que en consecuencia, me libraría del fastidioso oficio de cuidar marranos. !Oué
equivocado estaba¡ Al otro día me mandó mi papá a pastorear mis odiados enemigos, eso
sí, con un pollera‟o de carne frita de cerdo y casi la mitad de un pecho del becerro asado, a
más de eso llevaba tajadas de plátano y arepas de harina de trigo fritas con huevo, pesaría
tanto el pollero que tenía que caminar de medio lao.

Como todos los días, procedí de la misma forma: maté palomas y patos, luego pelé por mi
pollero y me puse a tirar „más muela que fara en gallinero‟. De pronto me fijé en una cueva.
Allí estaba la enorme serpiente de cascabel, la misma que había matado a la perra y que por
no encontrarla, me había lambido una pela de mi taita. Tomé todas las precauciones del
caso: me fijé muy bien en el lugar pero, para mayor seguridad, me quité el sombrero y con
mi cuchillo corté una yana de mastranto, la enterré muy cerca a la cueva y en la punta dejé
mi gocho viejo.

Partí a la carrera a llamar a mi papá, llegué a la casa con la lengua afuera, pero el viejo
había salido pa‟ la sabana y se había llevado la morocha.

Me puse a pensar cómo haría pa‟ matar la serpiente. Buscando encontré tres barras de
dinamita al noventa por ciento. A mi papá le gustaba la pesca, y por esa época era lo más
usual hacerlo con ella. Yo me había fijado de qué manera se hacía pa‟ poderla utilizar,
Encontré como medio metro de mecha lenta y un fulminante. Tomé todo eso, lo puse en un
talego junto con un pedazo de piola y partí a toda carrera, llegué al lugar donde estaba la
alimaña, me fue fácil encontrar el lugar por las señas que había dejado.

Tomé las tres barras de dinamita, las amarré con la piola, luego el fulminante y le puse la
mecha, lo apreté con los dientes con mucho cuidado, prendí un tabaco que le había robado a
mi taita, escarbé la mecha hasta que fue visible la pólvora, le arrimé el tabaco y la mecha
comenzó a chisporrotear. Con la yana de mastranto arrempujé la dinamita en la cueva. Iba a
salir corriendo, cuando me acordé del saco del bastimento. Por tomarlo ligero se derramó
todo el contenido en el suelo y como cosas del diablo, cayó la marranada a comer. Yo traté
de espantarlos pero no fue posible, viendo el peligro, metí carrera, había avanzado casi cien
metros, cuando

                                                                                          35

[[PDF p. 36]]
¡pummmmmmm¡ sentí la explosión. Caí de jeta en un charco, quedé con la porra llena de
barro y „más asusta‟o que guahíbo en un baile de blancos‟ Dejé pasar un rauco y me fui
acercando poco a poco a ver qué había pasado ¡Dios del cielo, Virgen santa de Manare,
sálvame de mi papá!.‟

Lo interrumpí para preguntarle si había matado la culebra. Me respondió „No lo sé. De
verdad, no lo sé. Pero lo que sí le puedo asegurar es que no quedó vivo ni un hijueputa
marrano.




                                               Como      costumbre    legada    de
    Osa, raya y garza: carne asada a la        generación en generación, es de
    usanza llanera, que no puede faltar        suma importancia el rezo del
    en las parrandas (Foto: Constantino        ganado para evitar los males de la
    Castelblanco)                              sabana.      (Foto:     Constantino
                                               Castelblanco)




    Morichal llanero, susurro de palmas        "Arpista manos de oro; por tener
    en            la            canícula       sangre llanera lleva música en sus
    veraniega (Foto: Juan Jacobo               venas"      (Foto:     Constantino
    Carrizales Casas)                          Castelblanco)



                                                                                     36

[[PDF p. 37]]
El llano, ayer y hoy

Una tarde de verano, al final de Marzo, en compañía de Saúl, el Niño Mentiroso, sentados
en un barranco de la orilla del río Cravo, contemplábamos morir de la tarde: el sol se perdía
en el occidente en medio de colores en los que predominaba un rojo intenso, semejante a un
gigantesco cuajarán de sangre.

El llano todo era desolación. Las aves hendían el aire con sus alas. El río agonizaba en la
ardiente arena, luchando por llevar sus contaminadas aguas al que antes fuera el majestuoso
Meta. Los guamos extendían sus sedientos brazos sobre la superficie del agua. Detenidos
sobre sus hojas, flotaban a profusión toda clase de desechos de polietileno y envases de
cerveza de todas las marcas, que el moribundo río con sus exiguas fuerzas no era capaz de
transportar.

En una y otra orilla se veían los vestigios de desaparecidas plataneras. Los montes que en
otro tiempo daban frescor y detenían la erosión habían desaparecido a causa de la tala
indiscriminada, hecha por el peor depredador: el hombre.

Nos pusimos de pie dando la espalda al río. El espectáculo aún era más dantesco, una
sábana calcinada cubierta por una espesa capa de ceniza, producto de la quema de sus
pastos. La tierra mostraba profundas grietas de desecación a consecuencia del intenso
verano.

Más allá se veía una putrefacta charca de lodo, en el lugar donde antes existiera un
imponente estero. Las garzas, patos, gallitos de agua, garzones, alcaravanes, güéreres,
codúas, chigüiros, venados y miles de especies más que pregonaban con su multiplicidad de
colores y gritos un himno permanente a la vida, habían desaparecido por completo, para ser
sustituidos por un paraje de desolación y muerte. Los cielos, antes de un límpido azul,
lucían cubiertos por el negro de las alas de las aves de rapiña que por centenares se
lanzaban sobre los esqueletos de las agonizantes reses que encontraban su final enterradas
en el barro, tratando de calmar su devoradora sed.

Por la ribera de un lejano caño avanzaba una candela. Las esbeltas palmeras, luego de ser
abrazadas por el fuego, mostraban su tronco renegrido y sus hojas le daban vida a una
gigantesca llama que parecía elevarse al infinito para suplicar al creador con su sacrificio
ablandara el corazón del hombre y lo enseñara a convivir con la naturaleza.

La escasez de las aguas, la desnudez de las riberas de los ríos, la erosión, la desaparición
casi total de los peces y especies animales que antaño poblaban este lugar paradisíaco, me
transportaron al Llano que hace mucho tiempo, de niño, conocí. Mi mente se llenó de
recuerdos y las palabras fueron aflorando sin control. Mis labios empezaron a moverse,
mientras Saúl, el Niño Mentiroso, por primera vez me escuchaba, dejando escurrir por sus

                                                                                          37

[[PDF p. 38]]
curtidas mejillas una lágrima, como homenaje a ese Llano en el que nacimos y en el que
hubiéramos querido morir, con sus costumbres y su exuberante belleza, adornado con las
flores de Mayo, impregnado por el perfume de los mastrantales, con todas sus especies
animales y vegetales, en medio de una paz milenaria, respetando la vida y la naturaleza,
para entregar así, a las generaciones por venir, una tierra igual a la que nos legaron nuestros
mayores.

Mi corazón y mi espíritu me transportaron a mi infancia y describí el Casanare que por
primera vez, retrataran mis pupilas, así:

Nací en un pueblecito enclavado en medio de dos cerros, San Antonio y Santa Bárbara, en
un pequeña planicie inclinada, en el mismo lugar que antes ocuparon mis antepasados, los
indios Támara, en las últimas estribaciones de la cordillera oriental de los Andes
colombianos. Allí donde los cerros parece que doblan sus rodillas ante la majestuosidad de
la llanura. Pueblo de calles empedradas, casas e iglesia de arquitectura indo colonial. Sus
habitantes se dedicaron desde épocas inmemorables, al cultivo del café, traído a esas
tierras, según el historiador Liévano Aguirre, por el padre Gumilla. Así pues, mis primeros
años trascurrieron en medio de copos de algodón y del perfume de los cafetos en flor,
rodeado de un ambiente austero y religioso, fruto de las enseñanzas impartidas por los curas
jesuitas y posteriormente, por los Agustinos Recoletos.

En las tardes subía al cerro de Santa Bárbara, que se levanta sobre la superficie del poblado
algo más de doscientos metros, y desde donde contemplé por primera vez el Llano.

Mis ojos se extasiaron ante la inmensidad de un paisaje, para mí ignoto. El verde de sus
pastos, sus montes lejanos, las cintas plateadas que de lejos semejaban sus ríos, me
indicaron que allí estaría mi futuro.

Apenas me pude sostener sobre los lomos de un caballo, mi padre me llevó a su hato
denominado „La Reserva.‟

Por Pore penetré a la llanura. La brisa agitaba las crines de mi pinto, cuyos cascos
horadaban por primera vez la tierra que amo más que todas las cosas que existen en el
universo. Me embrujé en su inmensa lejanía, me deslumbró el talle de las palmeras. La
sabana se perdía en el lejano horizonte, miles de cabezas de ganado pastaban tranquilas y
libres, en donde no existían cercas. El cielo era cubierto en pequeños intervalos por
bandadas de patos reales, güiriríes, caretos, carreteros y zumbadores que se alejaban para
dar paso a bandadas de garzas blancas, rojas, rosadas, paletas, morenas, coclíes, tantas y
tautacos que vestían el cielo con una policromía imponente.

Un concierto de trinos era perceptible en las copas de los árboles que nacían en las riberas
de los caños y ríos, gracias al milagro de las abundantes aguas con que el Creador regaló
nuestra tierra.

                                                                                            38

[[PDF p. 39]]
A medida que me adentraba en la llanura, me embriagaba aún más de Paisaje, de paz y de
quietud impresionantes. No existía el temor, había seguridad para la vida. Nacer y morir era
apenas lo natural.

En la tarde, cuando el sol se perdía en un mundo de arreboles, llegamos al hato, con una
casa de palma construida a la orilla de un caño de abundantes aguas, corrales y potreros. Al
desmontar de mi caballo corrí de un lado a otro. No podía dar crédito a tantas y tan bellas
cosas que durante ese día habían Contemplado mis ojos.

Pero fue mayor mi asombro cuando se iluminaron los montes del Canuare con un fenómeno
desconocido hasta ese momento para mí: Sobre la copa de los árboles apareció la luna
menguantina en medio de colores imposibles de describir, mientras los arrendajos,
turpiales, mirlas y un sinnúmero de aves saludaban al naciente astro. Bandadas de garzas
pasaban presurosas, en busca de su cercano dormitorio, más allá, se escuchaba el canto del
paujil y la pava montañera. La luna seguía, lenta, iluminando con su tenue luz la infinita
quietud de la noche.

Se dormía con las puertas abiertas sin ningún temor. Si de noche latían los perros y se
sentía que llamaban en el tranquero, se pensaba en el vecino que solicitaba un favor, o en
un cansado viajero que requería posada. El Llano era un remanso de paz, un paraíso sin
límites. Sus gentes, de una conciencia elemental y simple.

Al día siguiente conocí El Esterón de los Fuentes, cercano a las instalaciones de la finca;
me negaba a aceptar lo que vejan mis ojos: confundidos con dos o tres centenares de reses
se veían dos o más docenas de venados, compartiendo con patos, garzones de todas las
especies, gallitos de agua, garzas corocoras, morenas, chumbitas, paletas y con un inmenso
rebaño de chígüiros, las abundantes aguas. Los alcaravanes levantaban su vuelo y
amenazaban caer sobre nosotros, creyendo en peligro sus polluelos. Los güéreres,
aguaitacaminos y murrucos, huían a nuestro paso.

En una banqueta cercana al estero, dos caballos padrotes se disputaban una potranca: sus
dentelladas, coces y relinchos interrumpían la infinita quietud del paisaje. Más allá, dos
toros criollos, retorciendo sus cuerpos, avanzaba el uno sobre el otro en actitud desafiante.
Con los remos delanteros se echaban tierra sobre sus cuerpos y con su pitar a manera de
clarín, parecían pregonar que cada uno era el dueño absoluto de la vacada. Al fin se
trenzaron en ardua lucha, entrelazaron sus cuernos y midieron sus fuerzas. Luego, se
separaron algunos centímetros y con insólita violencia, moviendo su cabeza de uno al otro
lado, lanzaban escalonadamente sus cachos buscando romper con ellos la frente de su
contrincante. Por fin, uno de ellos empezó a retroceder, volvió su cuerpo y emprendió veloz
carrera, dejando escuchar un bramido de derrota al reconocer la superioridad de su émulo.

En los montes de los caños y ríos había árboles de guarataro, algarrobo, caracaro,
floramarillo, caruto, cañafistol, samán, yopo, laurel, aceite, guamo, yarumo, palmas,

                                                                                          39

[[PDF p. 40]]
moriches, saray, maporas, cubarros y en fin, de todas las especies nativas; dándole frescor a
su idílico entorno y escondiendo en su seno lapas, saínos, chácharos, cafuches, marranos
salvajes, puercoespínes, gallinas de monte, pajuíles, pavas montañeras, guacharacas,
pumas, terribles jaguares zorros, morrocoyes y venenosas serpientes.

Las abejas anidaban en los huecos de los árboles, de donde se trasladaban a la casa,
acomodándolas en troncos secos o en calabazos. Las Quanotas, pintadas y Cumayes, se
terminaron con la invasión de la abeja africana, peligrosa para hombres y animales. Todo
ese mundo de belleza desapareció. El Llano está delimitado por una maraña de alambrados.
Hasta los micos, ardillas, guacharacas y palomas pasaron a hacer más nutritiva la dieta de
las gentes que, en avalancha, llegaron de los cerros en busca de un pedazo de tierra para
vivir.

Conocí manadas de bestias cimarronas, perseguidas incansablemente por los dueños de
hato. Salir a la sabana significaba volver con cinco o más cachicamos. A las hembras se les
daba la libertad. Los esteros estaban llenos de galápagas; tos ríos y caños, de terecay y
tortuga. Hoy, Ąnada de eso queda!.

Tampoco ha escapado el folclor: muchos golpes llaneros han desaparecido. La tiradera, los
corazones, los morrocoyes y algunos más se fueron para darle paso al vallenato, el
merengue antillano, al rock ya toda clase de música moderna. Ya no son famosos los bailes
de angelitos, ni la chicha, el guarruz y los buñuelos en Semana Santa. Toda la generosidad,
hospitalidad y gallardía de sus gentes se ha perdido en el tiempo.

La costumbre de arrebiatar la soga a la cola del caballo, vieja costumbre llanera, fué
sustituída por hacerlo a cabeza de silla, el tremolear el rejo para enlazar, por el chipiado; el
cabo de soga de cuero de ganado, por el nylon, la silla vaquera, por chocontana, mesacé o
galápagos; el acomodas el caballo, por el potrero. Desde luego, muchas de las cosas con
que se reemplazaron las viejas son de incuestionable bondad.

Los viejos como yo, añoramos todo aquello que se fué para siempre. Pero por sobre todo,
toque constituía el ser llanero, sinónimo de honradez, bondad, respeto, veracidad, amor a su
Llano, a la patria, a sus símbolos y a la naturaleza. Todo, o casi todo, se ha perdido.
Comprendo que, dentro de un proceso de desarrollo, todos los cimientos de estas culturas se
conmueven. Pero es doloroso que, quienes en alguna oportunidad hemos ostentado poder,
en Una u otra forma, culpables como somos, en menor o mayor grado, del estado de
desculturización y corrupción de nuestras gentes, no hayamos hecho lo suficiente por
evitarlo, ni mucho menos por defender nuestra fauna y nuestra flora, nuestro folclor y
nuestra cultura.

Es hora de que nuestros gobernantes obliguen a quienes toman en canales, venas rotas de
nuestras cuencas hidrográficas, aguas con fines agrícolas, las vuelvan a sus cauces sin


                                                                                             40

[[PDF p. 41]]
contaminación alguna, para que no se mueran los peces, ni de sed los que antes fueran
imponentes ríos.

Nuestros legisladores están en mora de presentar un proyecto de ley, creando una reserva o
parque Nacional, para defender y multiplicar las especies en vías de extinción. Así se ha
hecho en los países desarrollados y en aquellos lugares ha vuelto a florecer la vida y les ha
permitido a las generaciones de hoy, conocer lo que un día conocieron sus mayores. El
desarrollo y la civilización de los pueblos no pueden ir en contravía con la conservación de
los recursos naturales.

Pero nadie, absolutamente nadie, hace nada por nuestro Llano. Y lo peor es que el pueblo
perdió la fe en sus gobernantes y está convencido, con razón, de que quienes llegan al poder
sólo lo hacen para enniquecerse, pero no para buscar el mejoramiento del hombre como tal,
que es, por esencia, la obligación de quienes están encargados de conducir los destinos de
un territorio. Los mandatarios del futuro deben procurar que el pueblo vuelva a creer en
ellos y así, conjuntamente, emprender una cruzada, aunados en la búsqueda del progreso,
pero viviendo en armonía con la naturaleza.

„¡Chico!‟, me interrumpió Saúl.

“¡Esas vainas que dice usted son la punta verdá y me llenan de tristeza! No joche, cuña‟o,
to‟esa carajá es cierto, ípero que podemos jacer!. Ya to‟o cambió-pa‟ bien o pa‟ mal, pero
de to‟as jormas jamás golverán a ser lo mesmo qui‟antes. Yo me recuerdo cuando se iba a
trabajar llano: el dueño‟el hato, salía p‟uai a los vecindarios y le avisaba a la gente pa‟ que
jueran a ayudale. Siempre se convidaba a los que eran más facurtos con una soga, que
supieran tratá bien la remonta y que no jueran faramayeros. A más d‟eso debían ser probaos
pa‟ montar un cabayo machiro, que supieran nadar y que no le tuvieran miedo a un toro, ni
a trueno, ni aún al mismo mandingas.

El llanero dí‟antes, sí que en verdad lo era, no como los patiquines di‟hoy, que dicen que
son puntos crioyos, pero no saben qu‟es un nudo moreno ni pa‟ que si‟usa, mucho menos
un Botón, un riñón, un medio riñón, o un nudo‟e suerta, tampoco la lazáa que si‟usa pa‟
guind‟á la colgadura, ní‟an siquera echar en nudo de anzuelo, no saben que‟s una cachera,
ni cómo se lajea un noviyo. Yo que sí sé a „onde es que ponen las garzas y de qué color son
los güevos dí‟una baba. Le voy‟echar una historia de cómo era un trabajo de yano, así como
los jacía mi taita que tenía más güevos que un terecay macho.

El día anterior ar convenío pa‟ empezá los trabajos, se madrugaba a matá una res, que
si‟había achica‟o a pat‟epat‟e palo el Dia‟ntenior. Se componía la carne, si era tiempo de
invierno, en tasajo y, si nó, la mayoría en cecina. El encarga‟o de pic‟á la res cogía la punta
del mono, la doblaba, y en el lugar onde yegaba er garro, se metía el cuchiyo, claro
qui‟atravesa‟o pa‟ pode‟le rompé la vena al bicho, luego se procedía a quitale la piel,
primero por un la‟o y el sacador de carne casi siempre empezaba por la pierna, sacando

                                                                                            41

[[PDF p. 42]]
primero el poyo, luego en herradero, la purpa negra, la chocozuela y luego sí, la pateta.
Cada cortá‟ debía de ser pu‟el sitio señalao, por la pegadura de las presas y, si no era bien
trujano, se yevaba un buen rajatablas der blanco.

Los güesos se picaban a lo largo pa‟ pode‟los componé más fácil, Luego se procedía a salá
la carne, y los piones le preguntaban al salador que si no había tao esa noche de frondio,
cogiéndole la entre pierna a la mujé‟, porqu‟entonces, la carne se apichaba.

Luego yamaban al desayuno, en en que se servía un cardo de agujas y un chíscano, a más
d‟eso los primos asaos, porque la carne de primo nunca va a la yana sino al chuzo, y
empezaban a meté las manos en las bandejas, cada cuan cuidándose de cogé el mejor
boca‟o. — ¡Pija, chico!, decía uno, mi compa‟e Indalecio sí es bien güeno pa‟ enlaz‟á a
cost‟e monte. Sí se fija cómo der primer tarrayazo agarró un güesito‟e pecho y aguaiten
cómo ar catire Venancio, la coca le mando una güena taza‟e cardo, porque eya tiene con él
su enniedo y sabe bien que en que toma cardo da cardo, y a mí no me venga con
ñenguesñengues víejito p‟echi lanú como decía el Blanco Roberto Reyes el amo de San
Felipe, que si era un yanero de los güenos, er burro corre cuando le interesa y la guisa t‟a
más amarr‟á den catire que sute de teta‟e vieja. ¡Chite perro!, le respondía en catire: lo
mejor es que se caye, por qui‟a usté‟ sí lo tiene la doña jipatico de tanto jalanle al frito.

Una vez despachao en pique, en patrón abajaba las sogas de enlazá que 5i‟habían engrasa‟o
y subío a un garabato, cuando si‟había termina‟o er trabajo anterior Se estiraban, si‟untaban
con graso o manteca de la punta de la verija. Luego se recogían nuevamente y se alistaban
junto con los bozales, cacheras o gasiadoras, suertas y tapaojos hechos con cuero de gana‟o.
Mientras tanto los cabayiceros llegaban con la bestiá‟, se echaba ar potrero, y a los padrotes
se les ponía dos suertas p‟evitá que pelianan y mordieran a los demás.

Pon la tardecita echaba a llegá la pioná. Venían argunos bien remonta‟os, pero la mayoría
traían bestias viejas y quiriquirosas o burros. Los desensiyaban y, luego de saludá y dale la
mano a todos los presentes y recibir el acostumbra‟o café, los yevaban pa‟ r potrero,
después escogían en lugar pa guindá‟ sus chinchorros, si se taba en verano debajo di‟un
árbol,                     preferíamente                    un                    matapalo.


De pronto, se oía en grito der caporal o den patrón: „!A comen, gente! La pionaá corría
afaná‟a pa‟ l mesón, a sabaniá los puestos güenos, di‟onde les juera más fácil echa‟le mano
a los mejores pi‟azos de carne. Una vez servio en sancocho, hecho con los güesos de nuca y
espinazo, acompañaos de güen topocho, la pioná metía las manos y consumían una y otra
bandejá, que los mensuales echaban a cambiá por otra y otra, hasta que la gente quedaba
más jarta que mozo‟e cocinera”.

Pasada la comía se dirigían a sus chinchorros y comenzaban a contá cuentos sobre
espantos. Les voy a relatá‟ una historia que si es la puritíca verdá‟, decía un catire: Una vez

                                                                                            42

[[PDF p. 43]]
mi compa‟e Hilarión tenía su esperacanoa en la costa‟er caño‟e Las Guamas. Eso sí, era
una petriva bien guisirani y toda las noches se levantaba pasitico de su corgadura, pa‟ que
su mujé no se juena a dar de cuenta, y arrancaba a visitá a su quería. lina noche pa‟ vísperas
de semana santa, venía ya pa‟ su casa y al pasá pu‟er arganrobo gacho miró en una punta de
corozal una luz bien grandota y redondita encim‟e las matas. ¡Pija, no joche!, esa debe sé la
julana bol‟efuego!. Taba pensando‟en eso cuando se despegó el espanto di‟onde taba, y se
le vino encima. Mi compa‟e se las prestó al conejo, peno entre más corría, más cerca la
tenía, hasta que se le puso en las espardas. El no percibía ningún calor, pero la mardita bola
pegaba unos sartonones y se dividía en varios pi‟azos, luego se rejuntaba y cáígale de
nuevo encima a mi cámara Hilario, que corría y s‟encomendaba a to‟os los santos, peno pa‟
n‟á valían sus rezos. Si‟acordó qu‟él había oído decí que mardíciendo el espanto se retiraba,
Lo hizo, peno jué la mesma joda, hasta que yegó a la puerta‟en tranquero‟e su casa. Al otro
día ai lo jayanon: estíraíto cuan largü‟era y más cagao que nido‟e gayina culeca. D‟iai
lo levantaron, lo metieron pa‟ dentro y le dieron a jartá una güena taza de agu‟eianela. jué
santo remedio, nunca más gorvió mi compa‟e a venadiá de noche.

- ¡ Chico, no joche, camanita!. A mí me salió en Sírbador una noche viniendo den pueblo,
dijo otro. Sería como la medía noche, cuando escuché, a lo lejos, un sirbo largo y triste,
parecía en sírbar di‟una culebra. Ca‟a rato l‟oía más cerquita, sentí una jedentina a chivo
macho y a puro azufre. Se me pusieron los pelos de punta, oí muy cerquita en julano sirbo,
yo sentía como en trochá di un cabayo junto ar mío. De pronto pasó a‟lante y se jué
alejando, entonces me pareció atisbá como la sombra di un jinete vestí‟o de negro, en un
rango den mesmo color. Er olor a azufre era cada vez más juerte, quise gnitá, pero la lengua
la sentía redonda como la di un loro y no pude pronunciá‟ ni media palabra, ni‟aún siquera
pa‟ encomendarme a la santa Virgen de Manare. !Pija, cuñao!. Eso le pasa por garoso.
listed no se conjorma con lo propio y le gusta zampá en mocho en potrero ajeno. A mi
cámara se lo va a llevá en mismito mandingas, por tale capando el poyero a su compa‟e
Ignacio.

!No juegue! estos cámaras tienen más paja que un bajo en purito invuerno, le voy a e‟chá
una historia que sí es la purita verdá, y me pasó cuando taba puno sute, y empesé a
arnastrale en ala a la primera que topaba, pa‟ ese entonses, tenía mi taita una finca, pa‟l lao
de Aguas Calientes, y allí teníamos un trapiche, con una yunta de gueyes trujanos pa‟ l
oficio, y cuando tábamos en plena molienda, llegaba un gentío de to‟os la‟os a comprá puái,
uno quiotro dámaso de durce y una quiotra astilla de papelón, que salía bien mercochuo.
lina tardecita tábamos empacando en papelón, cuando yeganon unos vecinos que tenían una
petriva bien guena, puay de unos quince años, y yo que taba que me saraciaba, y era más
enamora‟o que un guey chingo, empecé a recostanle el cabayo, y pa‟ podela convencé‟,
empecé a regalarle unos arfondoques de los que hacía mi mamá, eya no me lo quería
percibir, pero ar fin gorvíó la cara pa‟ un lao, y los agarró con la mera punta de los deos, y
yo que taba loquito, y con ese chiche como pa‟ sacá niguas, ay mesmo le jeché en cuento, y

                                                                                            43

[[PDF p. 44]]
le dije que esa noche la iba a visitá a la cuja, eya me dijo que gueno, pero que tuviera
cuidao con en viejo, que era más toníao que un sapo llevando sol.

Yo me tuve despierto esperando que cantaran los gayos pa‟ ¡me a trás de mí primera
casería, tope la puerta, que era un garro viejo en medio de unas guafas, y me juí poquito a
poco pa no jacé ruido, y con las manos pa lante, pa‟ no tropesame con las congaduras que
taban tramaítas como bejuquero en vega, hasta que por fin yegue a la cuja en que dormía la
poyona: le juí poniendo las manos pasitico, y abajando los tucos; eya que sí sabía como se
tojiviaba, ay mesmo se puso guena, y yo sin pensalo dos veces, me le hice a las agujas y
empesé con la molienda; pero ar ratico, me cogió un asesio, que parecía un cabayo
aterrillao, y en viejo empesó a tosé, enton eya me tapó la boca, y yo sentí un escalofrío por
to‟o en cuerpo, y luego quedé desmayaíto. Er viejo se regolvió en la corgadura, y yo zampé
carrera y yegando a la puerta, me tropesé con un mandito butaco y me juí de jeta; y pego de
nuevo barajuste, y póngale la porra a la mardita puerta, quedé con las narices reventaas, y
oí que en viejo yamaba a su doña, pa que sacara los marranos, que se habían zampao a la
piesa.

Como en viejo no apercató naa, y la vaina me había parecio tan guena, me puse cebaíto, y
toas las noches a eso de las diez, ya taba de camino. lina noche me golví a trompesar, y
seguramente en viejo que era más malicioso que un chulo tuerto, pensó que la petniba taba
en algún enmedo, y una noche la mandó a que se acostara en su corgadura, y enviejo se
tendió en la cama, yo yegué como siempre y sin maliciá naa, me abajé los tucos, y me le juí
encaramando, y ay mismo le mandé la mano a los de eya, se los juí quitando poquito a
poquito, y... de pronto le eché la mano a la presa, !no joche cuña‟o!, y ay si fué la sam
pablera, en vez topá un pan, me‟prencé fue con en plátano den mardito viejo, que mi‟agarró
di una mano, y pegó er grito!Catalina, pasame la peinilla pa‟ matá un carajo, que taa detrás
de jode a la Francelina!. Como pude pegué un tirón, y me le pude safá, y meto carrera, pero
como cosas den mismo mandingas, le puse la porra a la mardita puerta, y me hice un
rajadurón en la frente, en viejo, zampó carrera y prendió un foco y gritaba: que le
ancansaran la morocha y yo, corra pu‟entre un mardito espinero, cuando ¡punnnnnn!, sentí
un tirononón y den susto me juí de jeta, ar levantarme, sentí que se me haban mojao las
nargas, y pensé que‟taba bien heri‟o y corrí como vena‟o barajustao, me pasé las manos
pu‟atnás,! no joche, yo no taba herido!, pero me quedaron untaítas de zuna, compa‟, lo que
pasó, fué que den susto se me salieron los cagajones.

Esa noche me la pas.é sacándome las espinas de las patas, y cuando los perros latían,
pensaba que era en viejo que me venía a ajustar las cuentas, y desde ese día, por más guena
que fuera la vaina, no gorví ni siquiera por mis tucos.

Entre cuentos de espantos, de cabayos machiros, de toros bravos y di hombres bien
yaneros, se dormía la pioná‟. A las tres de la mañana se sentía en grito den blanco: !Al café
y a los cabayosl. Se levantaba el gentío, desguindaban 5U5 chinchorros, los echaban dentro

                                                                                          44

[[PDF p. 45]]
de la capotera y los dejaban guardaos, luego jartaban en café cerrero y s‟iban pa‟r caño,
tomaban en baño y sí‟ajilaban par‟ potrero a arriá la bestiá.

Er blanco procedía a repartí las remontas: Inacío, amarre ese cabayo alazano frontiilo.
justiniano, en moro mechú. Vítor er rucio canelo. Carlos en bayo cabosnegros. Enrique, en
castaño sangr‟etoro. Esteban, er rucio perulato. Flavio, en moro ojo‟e plata. Manuel, aquér
cebruno lunanco. Onol, aquer zaino gnandote. En catire Venancio, en amaniyo joyero.
Cirilo, en negro patas blancas. Argemiro, en rucio mosca colorá‟. Ramón en alazano
curruco. Diego en castaño melao. y así sucesivamente a cá‟ uno de los vaqueros se le
nombraba su montura, hasta completá‟ los veinte o veinticinco hombres con que
s‟iba‟hacé‟ la vaquería.

En oportunidades si acostumbraba a dejá‟er cabayo machiro achicao a un botalón, pa‟
entregáselo a aquér que se consideraba que tenía más pegapega en las caniyas, mejor dicho
pa‟ que lo montana en más facurto y arrecho pa‟ guantale los brincos ar mochón. Ese día le
tocó ar negro Andrés. Fr patrón lo yamó y le dijo: —Como usté es bien jinete, al le tengo
en padrote amaniyo, ar que yamamos „quitasueño‟, a ver si‟es cierto, que no deja
pará‟jinete en sus lomos. En aludío arrancó pa‟ r botalón de guarataro onde taba amando,
con cuidao se le jué arrimando, le puso en tapaojos, lo aperó de cabeza, luego lo destapó y
lo jaló pa‟ r paradero. Le bajó otra vez el tapaojos y se puso a ensiyarlo con en mayor
cuidao.

Montaron los jinetes, la mayor parte de los cabayos que duraban hasta seis meses sin
ensíyar, no dejaban de tirarse uno que otro brinco, pero enseguía salían trochando, primero
recogíos y, al paso del tiempo, se ponían trujanos pa‟ l trabajo.

Andrés también se le hizo a las agujas a quitasueño. Apenas lo destapó metió mano el
condena‟o y empezó a meté‟ unos brincos marotía‟os, y luego pegaba unos planiaones,
hasta que se quitó ar jinete. Se le gorvió a montá‟, pero en zambo viejo sabía corcovíá
machetiao y le duró menos qu‟iantes sobre los lomos. En patrón le pidió que montana de
nuevo, peno él se negó diciendo que le había reconocío los brincos, que lo montana él, si
era tan verraco, que eso nu‟era no más decí‟ mentiras. Como los tiros eran pa‟ mi carriel y
pa‟ sabé mandá hay que sabé‟ jacenlo, me tocó a yo, como dueño‟er fundo, hacérmele onde
se le paran los pajaritos ar viejo amaniyon.! ¡ Pija cámara! Más valía que no!. En too jué no
más montá y subile el tapaojo y metió mano en condenao, por qu‟eso sí, bien beyaco sí era
el ruco viejo. Y nos cogimos por un bancu‟arniba. En cabayo me buscaba de toas maneras,
pero yo taba más pegao que clavo en paré de adobe. Poco a poco me jué reconociendo,
aunque tu‟er día lo tuve encima con sus brincos, porque eso sí, papretá las rodiyas an juste
viejo sí naide me la ganaba. Cuando me li‟abajé por la tarde tenía las piernas pelaítas de
tanto aprietantas sobre la coraza.




                                                                                          45

[[PDF p. 46]]
Cuando se llegaba ar sitio onde comía en rebaño que se debía parar ese día, en blanco
repartía la pionaá, enviando dos conteros que cogían por uno yotro la‟o den ganao
qui‟habitaba más nega‟o que cría de pinucos en el Apune. Estos vaqueros eran
expenimentaos y conocían las reses que pertenecían a la jornada den día, cuando la punta‟e
ganao barajustaba, se debi‟atajá y echá pa‟ r centro únicamente lo quedaba con en fierro‟el
hato y que correspondiera ar rodeo que se debía trabajá en ese pique. Tras d‟eyos, pon uno
y otro la‟o, iban los onejeros, los que tenían la misión de dar otro empujón a los bichos que
los conteros habían degüelto; comu‟estos seguían pa‟lante picando más y más chifles, hasta
topase con la gente que venía por del otro tao haciendo lo mesmo, los orejeros también iban
avanzando, siendo ocupao el lugar dejao por eyos, con gente que venía detrás. En el lugar
donde se repartía la gente, siempre se dejaba suficiente personal pa‟ tajá las reses que
buscaran pasá, sin pará en el lugar escogío pa‟ necogé la madrina, que tenía que ser un
banco arto y limpio pa‟ que las bestias pudieran corré con mayor facilidá.

Casi siempre en ganao taba en en panaeno antes den medio día. Se dejaba descansá un poco
las remontas, se les movían las siyas y si‟aflojaban las cinchas, y se yevaban a bebé. Casi
en too píque se‟nlazababa uno o dos capones cerreros, que se partían por mitá y se pegaban
en ancas. También se cogían varios cachicamos que si‟amarraban a los chumbos de la siya.
Una enorme jumareda se veía por toas partes, pues los blancos tempranito repartían
fósforos pa‟ metele candela a los pajales, según eyos pa‟ que neventara pasto tierno
y‟hubiera giien retoño pa‟ las vacas viejas.

Ya reposá la bestiá, se le ponía en cabrestero a la madrina y si‟arriaba pa‟ la casa. Los
piones taban en la obligación de tené cuidao pa‟ no dejá reventá ningún plago. Cuand‟ún
bicho lograba escapase, salía a degolvelo aquér que le tocaba en tao p‟onde había reventao.
Lo trataba de atajá y, si el animal no hacía caso, despegaba el tiro de soga cagaleria‟o y
arrebiata‟o a la cola‟en mocho pa‟enlazalo. Entón salía otro a ayudá, si el animal era
pequeño se trabajaba con una sola soga y „en que no enlaza le toca maniá‟. Pero si era un
toro, antón tocaba encaramarle dos o tres rejos, otro jodío lo maniaba, los enlazadores
si‟apunaban a sortar sus sogas, y en que lo había enlaza‟o primero, tomaba en cuero de la
nariz den asta‟o, le estiraba en garro y le zampaba un cuchiyo den uno ar otro güeco, pon la
herida le pasaba una punta de soga, que doblada, si‟amarrabd a la cola den cabayo. Eso se
yamaba lajiar la res. No era raro qu‟en un trabajo de yano se murieran dos o más mochos
comia‟os de los toros o noviyos.

Los corrales, cuando en gana‟o era mañoso, tenían dos mangas, en embudo, que partían de
cá la‟o den yaveno y s‟iban separando, hasta logná‟ que la boca tuviera una distancia igual
al largo.

Cuando se yegaba cerca den corral se ponía más cuidao; en cabnestero que no paraba de
improvisá‟ un sinnúmero de coplas lo hacía con más ganas, lo mesmo qu‟el resto de la
pioná‟, que también dejaba oír sus cantíos o si no, sortaban un permanente sirbo. lina vez

                                                                                          46

[[PDF p. 47]]
que la punt‟el rodeo llegaba a la jeta de la mijarra, los orejenos se retrasaban, pa‟ ayudá a
empujá el lote. La orden era no sacá‟en cabayo ante la embestía di una res. Pero si anguna o
varias se. picuniaban, no si‟atajaban pu‟en momento, hasta qu‟el resto de ganao no hubiera
entra‟o; los jinetes se paraban to‟os en la puerta y argunos d‟eyos salían detrás de las reses
escabuy‟ás, que eran enlazá‟as, naniguiá‟s y lajiá‟s pa‟l corral. Cuando entraba la última,
to‟os si‟apiaban y empezaban a cenrá en tranquero y paralialo. lina vez termina‟o en oficio
anterior, que se trataba de poné‟ un pan de trancas en equis, sobre las que dentraban pon los
güecos den yavero y amannalas con un cabo‟e soga bien apnietás pa‟ que no se corrieran y
en ganado no se juera a salí‟, to‟os agarraban pa‟ la casa, di „oníie los salían a topar con
café y aguadurce de panela y limón. Mientras se servía en almuerzo y desayuno a la vez, se
desensíyaban los cabayos, se bañaban y si‟acomodaban amanraos con un rejo, a una estaca
o un macOyO‟e pdjd, separaos uno di‟otro, pa‟ que no se juenan a enmedar.

Termina‟o en almuerzo, que casi siempre se componía de cando‟e carne, topocho y arroz
seco pon carajazos, sí‟ajilaba el gentío pa‟ los corrales, linos llevaban tos fienos pa‟ henar
los becerros, y todos cangaban un cabo‟e soga y su ruana, por si era menesté toniá un
animal pa‟ podese defendé. Se prendía l‟hoguena y en eya, ar tiempo que se calentaban los
henos, si‟asaban los medios la‟os del capón y los cachicamos cogíos por la mañana. Si se
iba a cogé‟ gana‟o macho, enton‟ se apartaban los toros y noviyos pa‟ otro corral: di‟ai
s‟empezaban a amarrá los becerros, que se tumbaban col laos. Una vez en en suelo y
guayuquiaos pon uno de los piones, se les ponía el fierro caliente en tu arto de la cadena y
se les hacía un corte o más en las orejas ¡o que se yamaba señataio o marcato. Había varias
clases de señal: tronce, punt‟elanza, levao, media puerta, escalón, dedito, cruz manca,
crucecita, tarabita redonda, tarabita despuntá, onejemono, patepuenco, bocao, martiyo,
peinecito, colepato, escalón, zanciyo, ventana, arpón, anzuelo, boquecangrejo, clavito,
piquete y argunas más. Estas señales ayudaban a agüeitá‟ de lejos la propiedá de las reses,
cuando éstas no eran mansas.

Terminaos de herrá‟ los becerros y apartaos los machos escogíos pa‟ la venta, s´echaba a
capá to‟a la chiflamenta, dejando apenas, aqueyos machos de güen tamaño y clase pa‟ que
más tarde sirvieran de padrotes. Las turmas de los mautes castraos, se jondiaban sobre la
candela y se comían con sar, como las galapagas que se arrojaban con cuzca y tripas a
l‟hoguera y medio asás, se comían con hartas ganas. Termina‟o en trabajo d‟ese díase iban
pa‟ la casa, se bañaban, guindaban sus chinchorros y taban prestos pa‟ la cena, despuesíto
de ponele sar por‟ ganao a ¡as canoas.

Si acostaban a dormí, no sin antes jacé to‟a clase de comentarios sobre lo sucedio durante el
día!:Pija!, a mi compa‟ Andrés le nepunó la gavana, y eso que‟ taba flaca...! En viejo
Quitasueño le hizo neconocé en bozan de corred!... No joche, en viejo Inacio taba más
regao que cagá‟e culeca, sacándole con en bayetón uno qu‟iotno aguao a los bichos que se
ponían bravos jNo juegue! en catire Venancío si‟es un bejuqueno p‟enredá los noviyos sin
perdé tino, en vergajo es más seguro con un rejo de enlazá quiún bnnco e bobo recién

                                                                                           47

[[PDF p. 48]]
casa‟o!. La pioná‟ se iba quedando dormí‟a. A la madrugá‟ se levantaban a cambíá de
puesto sus cabayos pa‟ que layaran yerba jresca.

Con los primeritos rayos den díase le daba la puerta ar gana‟o evitando que saliera
banajusta‟o. Luego sí arriaba unos centenares de metros y se ¡„iban sacando los cabayos,
hasta dejalo en completa libertá.

Di‟ai s‟empezaba a sacá‟er gana‟o macho y yevato a un sitio ondi‟ubíena güen agua y
pasto. Se dejaba en pastoreo y entón‟ sí se iban en buscá di‟otro rodeo pa‟ trabaja‟to. La
misma vaina se repetía por varios días hasta que taban frabajaos to‟os los rodeos del hato,
Se esperaba en comprador, que siempre yegaba el día convení‟o, se sacaba la torá y én
escogía los que taban di acuerdo con las condiciones de edá‟, clase y tamaño ya convenías.
Los tonos rezagaos se yevaban par‟ corral y empezaba la capazón, se comía turm‟e tono por
coñazos y se ponía uno más arrecho que cachicamo con novia, Y cá natico la pija taba
como pa‟ sacá niguas.

Al otro día cá uno bañaba su cabayo le curaba las peladuras, le daba una purga‟e guácimo y
lo sortaba pa‟ la sabana, en la que quedaba pastiando hasta el siguiente trabajo‟e yano que,
generalmente, se hacía a los seis meses. Fr blanco iba yamando a cá‟a trabajador por aparte,
le cancelaba los jornales y le regalaba ciganiyos, fósforos, tabacos, un güen tasajo‟e carne
seca y una güena porción de mamona asada, ya que siempre se mataba noviya pa‟ festejá la
terminación de las vaquerías.

jNo jochei jacen esas cosas y vivirlas era lo que se yamaba sen yanero. Y eso no es ná‟.
Cuando le tocaba a uno enfrentársele a un verraco o a un toro bien arrecho, íngrimo sólo, ai
era cuando se sabía si uno tenía los cojones raya os o le servían de puno adorno, porque
enlazá un toro y dejá prensa‟o en cabayo y apiánsele a mania‟lo con una sola soga y
apenitas con el „boliviano‟ de compañía pa‟ poderse defendé, eso era pa‟ hombres facurtos.
Y no se diga en jinetiá un cabayo cerrero bien trepao puritamente solo, sin madrinero y
sortarlo a la sabana, !no juegue! Después que corcoviaban bastante sentaban barajuste y
uno apenas sentía que le chiflaban las orejas.

Ahora naide sabe lo arrecho qu‟ena yevar un ganao por tierra pa‟ Viyavo, pasando a na‟o
toos los ríos que hay di‟Arauca hasta ayá. Ríos como: el Ele, Lípa, Cuiloto, Casanare,
Aniporo, Quachínía, Pauto, Quanapalo, Cravo, Chante, linete, Cusiana, Chítamena, Tacuya,
Túa, lipía, Humea, Tujúa, Quacabía y muchos más plagados por ese entonces de caimán,
temblador, y caribes.

El sabé‟ onganizá la tirá‟a di‟un ganao a un río grande significaba un trabajo de mucho
cuidao. Se paraba en ganao antes de llegá‟ ar monte y en Caporal se iba con tres o más
hombres a revisá‟ el paso. En los caminos o desechos qui‟había en la montaña, se dejaba un
hombre pa‟ impedí que la lorá cogiera pon ai o se dejaba tendía una ruana en el suelo, luego
se Contrataban las canoas pa‟ organizar los botes, se enviaba una gente al otro lao‟el río a

                                                                                         48

[[PDF p. 49]]
esperar en gana‟o, los cabayos se pasaban ladeniaos, y luego sí, tomá‟os to‟os los preparos
del caso, se movía er ganao, encomendándose a Dios.

Si había cafuches o jedentina a Tigre, venía er barajuste, ar cabrestero le tocaba que caéle ar
río de pnmerito, sin tené‟ en cuenta er peligro. Lo importante era que no se juera a rechazá‟
la noviyá, porque se jormaba la sampablera y tocaba que jod‟ése durante varios días
pasando gana‟o lajía‟o. ¡ No juegue, cuñao! De toas esa vainas no queda más qu‟el
recuerdo. Pero que se la vengan a dá de yaneros unos patiquines que no saben distinguir un
toro de una vaca si no le levantan la cola, o un cabayo de una yegua sin agachase, o que
confunden una vaca tope con una potranca, y que no saben cómo se amansa un güey, ni
cómo es que se trabaja a la pretina, o cuándo en rastra, eso no es ser yanero.

Muchos han nacido pu‟aquí. Pero pa‟ ser un yanero bragao, facurto pa tó‟o trabajo y podé‟
yevá ese nombre, hay que queré‟ la tierra en quí‟uno nació, defendé‟ sus riquezas naturales,
sus costumbres y su folclor, y luchá‟ por su futuro dejando de pensá‟ sólo en el provecho
propio. Así haremos cá día más grande nuestro yano, taremos orguyosos de su pasa‟o y
presente y pensaremos en el mañana, pero sin olvidá‟ la historia, ni mucho menos nuestra
Sabana, pues eya jué la madre en que se jormó nuestra República‟.




                                                                                            49

[[PDF p. 50]]
La leyenda del silbón


Hace tiempo, mucho tiempo, me decía Saúl, el Niño Mentiroso, que cuando aún no había
llegado la civilización al Llano y las costumbres eran poco menos que salvajes, Secundino
Quanay, descendiente cercano de la raza Achagua a quien llamaban „El Cazcorvo‟ por la
conformación de sus extremidades inferiores en forma de paréntesis, resolvió dejar
definitivamente su oficio de caballicero que había ejercido desde su infancia y le había
permitido convertirse en un verdadero llanero, conocedor de los secretos de La sabana,
domador de caballos cerreros, diestro como ninguno con una soga de enlazar, agüerista,
faramallero, dicharachero y mentiroso, como lo son casi todos ellos. Además de lo anterior
poseía una ambición desenfrenada y sentía una enorme envidia por aquellas personas que
habían logrado hacer un patrimonio, y todo lo que ellas tenían lo quería para sí.

 Por eso decidió que sería rico a cualquier precio. En procura de ese cometido, le pidió a
quien había sido su patrón por muchos años la liquidación de su trabajo. Como jamás había
pedido dinero, le fue entregada una buena cantidad de monedas de oro que rechazó,
solicitando le fuera cubierta esa suma en ganado y algunos caballos. Su petición fué
aceptada inmediatamente,

Como estaban en pleno invierno determinó quedarse en el hato hasta el mes de noviembre y
entonces sí, para esa fecha, recibir el ganado.

Pidió unos días de permiso, ensilló un caballo al que llamaba „El sute, por haber perdido la
madre el mismo día en que nació, a causa de la

mordedura de una culebra y él lo había criado con cáscaras de plátano y leche. Una vez en
él, se adentró en la llanura y a los pocos días llegó a un lugar en el cual un caño de
abundantes aguas le entregaba las suyas a un río. El paraje era extremadamente bello, pero
de una soledad infinita. No había ser humano viviente a menos de seis horas de camino a
buen trochar, sin embargo, estaba poblado por toda clase de animales salvajes.

Cerca del sitio que escogió para levantar la rancha y los corrales había una inmensa laguna
en medio de un morichal, que lo convertía en un verdadero paraíso en cuanto a paisaje se
refiere, pero difícil para ser habitado por el hombre. Había tigres, serpientes de todas las
clases y zancudos que tanto de día como de noche constituían un verdadero suplicio. Tal
vez por todo aquello a Secundíno le dió por llamarlo. „El Rincón del Miedo‟, y determinó
que allí haría su fundación.

Regresó a Los Canaguaros, que así se llamaba el hato donde creció, y se dedicó a ultimar
los detalles que le permitieran, una vez entrado el verano, trasladarse al lugar escogido para
llevar sus ganados.


                                                                                           50

[[PDF p. 51]]
Pensó que lo más prudente era conseguir una mujer que le sirviera de compañera y
sirvienta, y en esa búsqueda encontró la que él creyó sería inmejorable: una mocetona de
raza tuneba que había llegado al vecindario no hacía mucho tiempo, sin ningún asomo de
belleza, cosa que a él no le importaba pues aunque era tuerta, se veía fuerte para el trabajo,
tenía una hermana menor de diez años y un hermano de nueve, que le servirían para arrear
el ganado. Secundino le propuso que se juntaran. Ella como respuesta, tomó su capotera,
depositó en ella la poca ropa que tenía, echó además su chinchorro y le dijo que estaba lista,
pero que llevaría con ella a sus hermanos.

Llegó el mes de octubre, disminuyeron las lluvias, y empezaron a bajar las aguas. Los ríos
perdieron gran parte de su caudal, lo mismo que los caños, el cielo se encapotaba, las nubes
corrían veloces hacia los lejanos cerros, las tempestades eléctricas estremecían la llanura,
los rayos y truenos llenaban de terror no sólo a los hombres sino también a los animales.
Los truenos eran ensordecedores y los relámpagos, uno tras otro, iluminaban el gris de las
sabanas y convertían las palmas reales, maporas y moriches en gigantescas llamaradas,
Luego, poco a poco, iban desapareciendo lo mismo que las lluvias, se acercaba noviembre
y con él, llegaba el verano.

Secundino recibió algo más de treinta novillas y cinco caballos. Al Sute, le puso una
jamuga En un par de „chivas‟ colocaron las provisiones que creyó necesarias y que estaban
a su alcance, para emprender el viaje en búsqueda de su destino.

Partieron al amanecer. El que fuera su patrón había enviado tres hombres para que lo
acompañaran durante la primera jornada, tiempo suficiente para que los animales se
amadrinaran y fuera más fácil su manejo. Secundino convenció a un mocetón llamado
Froilán, de unos diez y nueve años, para que fuera su socio en la iniciada aventura.

Al segundo día secundino le ordenó a Esmeralda, la hermana menor de Asunción, que
sirviera de cabestrero. Él y Froilán se colocaron a uno y otro lado de la madrina, como
orejeros, mientras que a la tuerta y José, su otro hermano, les tocó en la culata.

Desde ese día comenzó a crecer su rebaño con las desprevenidas reses que encontraban a su
paso y que voluntarias y después obligadas, empezaban a hacer parte de su haber. Fue así
como al final del cuarto día conducían un poco menos de cien reses, más un macho y una
mula que aunque de varios años, le cayeron como del cielo.

Al amanecer del quinto día, dejaron atrás todo vestigio del Llano habitado y se internaron
en una sabana bravía, Enormes pajonales jamás horadados por el hombre se perdían en el
infinito. El cielo se cubría de colores con el plumaje de las aves, manadas de marranos
salvajes, saínos y venados levantaban sus cabezas para contemplar a los intrusos. Más allá,
se veía agitar las copas de los árboles, sus ramas parecían próximas a desgarrarse en razón
del enorme peso que sostenían, varias docenas de indios guahibos contemplaban el paso de
los extraños visitantes, trepados sobre las copas de robustos chaparros,

                                                                                           51

[[PDF p. 52]]
La marcha con el centenar de semovientes, era en extremo difícil, la tierra cedía con el peso
y se enterraban hasta más arriba de las rodillas, los jinetes tuvieron que desmontarse y
tomar las bestias de cabestro, para que sin carga alguna, pudieran avanzar, aunque con
mucha dificultad. Cuando el sol se perdía en el infinito, llegaron al sitio escogido
previamente para la fundación del que sería, en un día no muy lejano, el hato de El Miedo.

Una vez allí procedieron antes que todo, a desensillar sus fatigadas cabalgaduras. El
ganado, extenuado por tan largo viaje, procedió a echarse inmediatamente, ellos guindaron
sus chinchorros debajo de un espeso y gigantesco palmar, que los defendía del sereno y les
serviría de ranchería hasta tanto pudieran construír una casa, que harían en su totalidad con
elementos nativos.

El ganado, no obstante la fatiga, no se durmió inmediatamente como era de esperar. Pasó
largas horas bramando y tratando de defenderse de las nubes de zancudos. Tampoco lo
pudieron hacer los compañeros de Secundino. Era tan grande la cantidad de mosquitos, que
al recostar los brazos o piernas sobre la tela del toldillo, centenares de chupadores de sangre
aprovechaban para darse un festín con los recién llegados. A más de eso, el ruido de sus
alas producían un zumbido permanente y molesto que contribuía a hacer más insoportable
la noche.

En el río se escuchaban con frecuencia los coletazos de los caimanes, señal inequívoca de
que habían hecho presa de su víctima. Sobre la hojarasca de las riberas, el permanente
trajinar de decenas de animales nocturnos. Más allá era perceptible un ruido extraño
producido por la serpientes, que las gentes del llano señalaban como „el latir de las
culebras‟, y como si todo aquello fuera poco, el ronquido de los tigres o jaguares estremecía
la montaña y llenaba de angustia, no sólo el corazón de Asunción y sus dos pequeños
hermanos, sino también el de Secundino y Froilán que temían ser atacados por los
gigantescos felinos.

Tan sólo al amanecer les fué posible conciliar el sueño. El ganado y las bestias no pudieron
dormir tranquilamente y portal razón, hasta muy entrado el día, permanecieron tendidos y
luego perezosamente se pusieron en pie y se dedicaron a pacer.

En la mañana, luego de tomar el café, salió Froilán y cazó tres cachicamos de una especie
que sólo hay en las sabanas incultas, y que por ser muy pequeños y negros, se les distingue
con el nombre de Corocitos. Los asaron y con algunos topochos que trajeron sobre los
lomos del Sute, hicieron parte de ese primer desayuno en El Miedo. Enseguida se dedicaron
a cortar madera y palma para construír una rancha de vara en tierra, Por la tarde
amontonaron leña para prender hogueras durante la noche y con el humo, ahuyentar los
zancudos y jejenes.




                                                                                            52

[[PDF p. 53]]
Todo ese Llano bravío, era en verdad un espectáculo imponente con miles de aves que
vestían el firmamento e improvisaban un canto a la vida, mientras otros animales se
paseaban tranquilamente junto a la improvisada vivienda.

El anchuroso río, que en ese comienzo de verano bajaba con sus aguas turbias, representaba
una importante fuente de alimentación, bastaba lanzar un anzuelo con una lombriz de
carnada y en pocos minutos se tenía un bagre, cachama, agujón, payara, yamú o cualquier
otro pez. Pero escondía en su seno enormes peligros: rayas, caribes y tembladores. Los
caimanes acechaban en sus orillas. Secundino, conocedor como era del Llano con todas sus
costumbres y peligros, les recomendó que no se fueran a meter en él y que para bañarse, lo
hicieran con totuma. Antes de las seis de la tarde, sirvieron la comida, que tuvieron que
consumir parados y paseándose de un lado a otro, nubes de zancudos y jejenes caían sobre
ellos. Antes de acostarse, prendieron las hogueras en lugares tales que la brisa llevara el
humo hacia donde estaba el ganado y las bestias, y otra un poco más pequeña, junto a los
chinchorros.

Pero no sólo en el río y durante la noche existía el peligro y la incomodidad. Durante el día,
las serpientes, los tigres y los indios, que poco a poco, empezaron a merodear junto a la
rústica vivienda, eran motivo de preocupación.

Habían traído junto con ellos dos escopetas de fisto, tres paquetes de pólvora „Barragán‟,
algunos más de las .Tres Efes‟, fique y plomo. Los tacos se hacían con pedazos de tela
vieja. Las escopetas permanecían cargadas, en espera de que fueran necesarias. Pero en
realidad las armas que poseían no ofrecían plena garantía para la defensa. Por tal razón,
cortaron una vara de brasil y con sus cuchillos, abrieron por mitad una de sus puntas en una
extensión de veinte centímetros, introduciendo un pedazo de peinilla vieja en la abertura y
luego, con fibra de moriche, la ataron con firmeza, obteniendo como resultado una lanza,
instrumento por esa época usado para matar los tigres.

A José y Esmeralda se les asignó la tarea de pastorear el ganado. Todas las mañanas lo
encaminaban a una punta de morichal muy cercano en donde lo dejaban que se abriera a
pastar libremente y cuando estaba diseminando, lo recogían de nuevo para dejarlo otra vez
a su antojo. Al mediodía lo recogían y se iban a almorzar, procurando demorarse lo menos
posible, para evitar el extravío de algunas reses. Cuando cantaban los loros, que lo hacíanal
punto de las cinco de la tarde, lo arreaban para la casa y procedían a encender las
acostumbradas hogueras.

Secundino y Froilán se dedicaron a la tarea de acabar de construír la vivienda, echarle pisos
de tierra y ponerle soropo para resguardarse del frío y hacer los corrales con macana de
cubarro y estacones de guarataro, que se amarraban a los parales con bejucos chílingo y
chaparro, muy abundantes en la vega del río.



                                                                                           53

[[PDF p. 54]]
Nada extraordinario aconteció en los primeros cuarenta y cinco Días. El mes de diciembre
estaba ya en su ultima década. El verano se hacía más notorio y con él disminuía un poco la
presencia de los zancudos y jejenes. El ganado podía dormir más tranquilo, pero de todas
maneras era indispensable prender las hogueras. El río había aclarado un poco más sus
aguas. Los caballos habían perdido gran parte de su pelo a causa de la plaga que los
obligaba a rascarse frecuentemente con los árboles, no así la bestia mular, que se había
mostrado más fuerte y resistente.

Para cazar no había necesidad de ir tan lejos, la cancelaría estaba muy cerca de la casa, pero
la harina y el maíz habían disminuido notoriamente y se hacía indispensable proveerse de
nuevo, Un día, apenas aclarando, fueron despertados por los latidos de Coronel y
Fielamigo, dos perritos que hacían parte del haber de Secundino. El y Froilán saltaron de
sus chinchorros, tomaron sus escopetas y fueron a indagar lo que pasaba. En la orilla del río
encontraron una canoa y más allá, escondidos tras un barranco, dos indios semidesnudos
que hacían señales amistosas, que fueron respondidas de igual manera, logrando que ellos
se acercaran.

El de más edad de los recién llegados, tenía rasgos de mestizaje y hablaba un castellano de
muy pocas palabras pero aún así, se pudieron entender. Secundino los invitó a pasar a la
casa, les ofreció café y más tarde un desayuno llanero, Ese día se componía de carne de
cafuche, arroz, arepas y agua de panela, lo que para los indígenas constituía un soberbio
banquete. Comieron con mucho agrado y luego como todos los de su raza permanecieron
en un profundo silencio interrumpido solamente para tratar de contestar las preguntas que
les hacían los residentes de „El Miedo‟.

Pasadas algunas horas de su llegada, empezaron a inspeccionar todos los objetos que tenían
a la vista hasta dar con un talego que contenía sal. Metieron sus manos y extrajeron una
puñada, la devoraron con deleite y luego, mitad a señas y algo en palabras, propusieron que
se les diera un poco a cambio de sus arcos y flechas, y de un poco de mañoco y casabe que
traían en un improvisado talego hecho de fibra de „cumare‟. Secundino aceptó complacido,
recibió lo ofrecido y les entregó una miserable cantidad que ellos tomaron gustosos. Les
prometió que les daría mucho más si le traían mucho casabe y mañoco y si le ayudaban a
trabajar. Se comprometieron a ello, prometieron volver con la nueva luna, se despidieron y
regresaron a su curiara acompañados de los ladridos de Coronel y Fielamigo que los
siguieron hasta el río.

Secundíno había conseguido quién le trabajara sin costo alguno y lo más importante,
tendría casabe y mañoco suficiente para reemplazar la ya casi terminada harina. Pero se
hacía indispensable viajar al poblado más cercano en búsqueda de algunas provisiones.
Tenía algunas monedas de oro que su patrón lo había obligado a recibir previniendo
cualquier necesidad, y ese momento había llegado.


                                                                                           54

[[PDF p. 55]]
En un amanecer salieron Froilán y José llevando las dos bestias mulares con sus respectivas
jamugas. Esmeralda quedó sola con el pastoreo. Afortunadamente el ganado ya estaba algo
aquerenciado y su cuido no representaba mayor inconveniente. No obstante, todos los días
había que recogerlo en la tarde y aunque la plaga había disminuido a medida que se
acentuaba el verano, no se podía prescindir del humo.

Un día que Esmeralda fue a recoger el ganado para encaminarlo se encontró con la feliz
nueva de que dos novillas habían tenido cría, eran los dos primeros semovientes nacidos en
El Miedo. Corrió a dar aviso de tan buena noticia a su hermana Asunción y a Secundino,
quien acudió con premura a conocer los terneros. Procedió a amarrar los pequeños animales
a la sombra de un enorme samán. Así sus madres no se retirarían y ellos en los próximos
días, se darían a la tarea de amansar las novillas para el ordeño. Muy pronto tendrían leche
como complemento de su alimentación.

Al noveno día de haber salido en la búsqueda de las provisiones, regresaron Froilán y José.
Venían de a pié, en las dos bestias mulares traían los encargos y en sus monturas, por
iniciativa de Froilán, retoños de topocho, yuca, plátanos y semillas de mango, naranjas,
totumos, camazos, ahuyamas, guanábanos y toda clase de cogollos de diferentes flores.
Asunción se mostró muy contenta con la ocurrencia de Froilán, no así Secundino que se
disgustó Y únicamente consideró útil la yuca, el plátano, y el topocho. Lo demás era una
pendejada, pues nadie tenía tiempo de rociar matas, ellos lo que querían era ganado y
bestias, lo demás le importaba un carajo. Froilán le replicó que según el convenio realizado
para su viaje, él tenía parte en la fundación y que el ganado que habían tomado por el
camino les pertenecía a ambos por igual. El nada respondió. Se quedó mirándolo de frente,
luego le dio la espalda y comenzó a silbar. Su silbo era largo, agudo, triste y parecía
producir un frío de muerte.

Una tarde del verano, a comienzo del mes de enero, mientras el sol se perdía en la
inmensidad de las sabanas se iluminaron los montes del majestuoso río. El oriente se vestía
en un mundo de arreboles, Poco a poco, parecía brotar de las entrañas de la tierna un
enorme disco rojo que esparcía una lluvia de diferentes tonalidades, y que el río retrataba
convirtiendo sus cristalinas aguas en un manto de hilos de plata y oro. Los suaves destellos
de la luna ataviaban los lejanos morichales y maporas, mientras las sabanas, en esplendente
majestad esperaban la noche.

En la lejana vuelta del río, rodeados de un mundo de luces y de sombras, se insinuaban
unas siluetas fantasmagóricas que como espectros avanzaban lentamente sobre la iluminada
superficie. Al acercarse se iban haciendo visibles las figuras de los indios, que en rítmico y
permanente canaletear herían con sus remos la quietud de las aguas. Venían en cinco
pequeñas curiaras. Sus vagas formas se recortaban en la naciente noche, confundidas con
las sombras del plenilunio.


                                                                                           55

[[PDF p. 56]]
Una vez llegados a El Miedo fueron recibidos por todos sus moradores, incluyendo a
Coronel y Fíelamigo que fueron hasta la orilla del río, ladrando y amenazando con morder a
quienes para ellos no eran más que unos desconocidos. Secundino los hizo seguir. Venían
quince personas entre mujeres y hombres, incluyendo tres pollonas. Luego de servida la
comida, guindaron sus chinchorros en un cercano y espeso palmar.

Avanzada la noche, quienes aún estaban despiertos, contemplaron a la luz de la luna la
silueta de un hombre que se paseaba junto a la ranchería de los indios, mientras de sus
labios dejaba escapar un silbo, que parecía un lamento salido de ultratumba, que poco a
poco los llenaba de un extraño terror.

La mente de Secundino era un volcán en permanente erupción. Odiaba a Froilán con todas
sus fuerzas. No podía olvidar que a su regreso con las provisiones, tuvo la osadía de
enfrentársele y reclamar parte del ganado y haberes. Eso no lo perdonaría jamás, todo lo
que existía en El Miedo era de su propiedad. Pero Froilán le era necesario y nada podía
hacer; esperaría un poco, pero no permitiría la existencia de alguien que pudiera disputar lo
que le pertenecía.

Ésta era una de las razones que no le dejaban conciliar el sueño y lo obligaban a abandonar
su chinchorro para rumiar su intenso odio paseándose solitario en la noche. Silbar para él,
constituía un descanso mientras le llegaba el día de la venganza. Además había visto a
Froilán cortejando a una de las „pollonas‟ que habían traído los indios, precisamente la que
a él le gustaba. Se quedaría con ella a cualquier precio, para que supieran de una vez por
todas que él era el único gallo que podía cantar en ese gallinero.

Con la llegada de los indios se pudieron efectuar diferentes trabajos. Los más importantes:
mejoramiento de vivienda, arreglo de corrales y la tumba de un poco más de hectárea y
media de monte destinada a la siembra de maíz, yuca y plátano. Allí serían sembrados, una
vez quemado el conuco, los colinos o retoños que trajo Froilán y que habían sido plantados
provisionalmente junto a la casa en un lugar en el cual era fácil regarlos periódicamente.
Secundino enseñó a montar a los dos jóvenes guahibos quienes en pocos días se
convirtieron en excelentes jinetes y remplazaron en el pastoreo a José y Esmeralda.

Dos meses permanecieron los indios en El Miedo, tiempo durante el cual, sin excepción a
la misma hora, contemplaron la silueta que vieran el primer día de su llegada, oían su
tétrico silbo cuando se paseaba más cerca cada vez de la ranchería, y luego tornaba para
alejarse despaciosamente, pero como siempre silbando, silbando, hasta desaparecer en la
casa de los blancos.

Una mañana Enrique, como se llamaba el indígena con quien pudo cruzar la primera vez
algunas palabras, le notificó a Secundino, que esa tarde regresarían a su campamento. Ellos
habían cumplido con su compromiso trayéndole mañoco y casabe para mucho tiempo y le
habían ayudado a trabajar según lo convenido. Así pues, pasado el almuerzo recogieron sus

                                                                                          56

[[PDF p. 57]]
cosas y se dispusieron a marcharse, no sin antes reclamar que Secundino cumpliera con su
parte. Este les entregó unos pocos kilos de sal que consideraron poca y se negaron por ello
a recibirla.

Secundino se enfureció, los trató de haraganes y los amenazó con la escopeta. Ellos habían
tenido la oportunidad de ver su mortífero resultado y de oír el estruendo que hacía al
disparar. No obstante el terror que sentían por la amenaza, le reclamaron por lo menos un
bulto. Secundino les prometió entregárselo si le dejaban por unos días a la „pollona‟ y los
dos muchachos que él había enseñado a montar. Convinieron en ello con la condición de
que en la próxima luna, vendrían por los jóvenes y recibirían la sal.

La estadía de los indios en El Miedo había sido altamente favorable por los trabajos
desarrollados, pero se habían terminado casi por completo las provisiones, haciendo
urgente un nuevo viaje a traer víveres para lograr sobrevivir en las más elementales
condiciones. Ante la carencia total de dinero, Secundino había decidido desde hacía algún
tiempo, como única salida, apoderarse de algunas reses para venderlas y poder disponer de
medios suficientes que le permitieran proveerse de lo estrictamente necesario. Para ello le
ordenó a Asunción preparar un bastimento, ella fritó carne de danta, la acompañó con una
torta de casabe, la echó en los sacos polleros y le comunicó a su marido que sus órdenes
habían sido cumplidas.

Al amanecer cruzó el río acompañado de Froilán, José y los dos indígenas a quienes les
habían dado los nombres de Alberto y Rafael, y se dirigieron a los predios de un hato,
distante de El Miedo un poco más de seis horas de camino, Llegaron allí pasado el
mediodía. Acamparon en una punta de morichal y luego salieron a revisar las vacadas que
había en el contorno y esperaron hasta que éstas se majadearon en una banqueta. Volvieron
al improvisado campamento, prepararon café y procedieron a disponer del bastimento. Allí
duraron hasta que salió la luna, como a eso de las diez de la noche. Estaban en menguante,
el astro iluminaba cual si fuera un amanecer. Se dirigieron al lugar donde estaban
durmiendo los vacunos, los rodearon y procedieron a arrearlos. La marcha fué muy rápida.
A los animales que no podían obligar les permitían que se fueran. De todas maneras, el lote
era muy grande y ellos pensaban llevarse únicamente las hembras que estuvieran lo
suficientemente gordas para lograr un fácil mercado. Cuando el día aclaró estaban muy
lejos de los predios del hato y se podía decir que el peligro de ser descubiertos había
desaparecido. Fueron dejando por el camino las reses que, según ellos, no les convenían,
hasta quedar con un poco más de quince vacas muy gordas, las que seguramente tendrían
fácil salida.

A los tres días llegaron al lugar escogido para vender el producto de su robo. No tuvieron
mayor inconveniente en encontrar comprador. Aceptaron la primera oferta hecha sin ningún
regateo. Una vez con el dinero procedieron a comprar lo que ellos creyeron de urgencia.
Secundino adquirió una gran cantidad de espejos, peinillas para el pelo, telas de colores,

                                                                                        57

[[PDF p. 58]]
cintas, herramientas y cachivaches que le serían útiles para lo que había decidido. Cargaron
todo en las monturas de José, Rafael y Alberto y emprendieron regreso.

Una vez llegados a El Miedo reiniciaron sus labores de costumbre. A pesar de estar el
verano para terminarse y habiendo ya caído las primera lloviznas, aún no habían
desaparecido las nubes de zancudos y aunque en menor cantidad, todavía se hacía
indispensable el humo.

Previniendo la entrada del invierno, se procedió a cortar leña y amontonarla para
conservarla seca y poder disponer de ella durante el tiempo de lluvias. De igual manera, fue
oficio de las tardes siguientes recoger la bosta seca del ganado y guardarla, pues el humo
que produce al quedarla es un buen remedio para ahuyentar los mosquitos.

Secundino repartió gran parte de los cortes traídos entre Asunción, Esmeralda y la pollona,
a quien llamaron Isabel, dejando para esta última lo mejor. Fuera de eso la obsequió con
peinetas, espejos y algunas otras baratijas. El resultado no se hizo esperar: a los pocos días
tenía Secundino nueva compañía en el chinchorro. Asunción, como era apenas lógico, le
hizo el reclamo. Él, en respuesta, le propinó una paliza que la puso al borde de la muerte y
fuera de eso, la desnudó, la amarró a un palo y la dejó allí durante la noche, A consecuencia
de lo anterior ella perdió el niño que estaba esperando, y las miles de picaduras
de los insectos la tuvieron recluida en su chinchorro durante varios Dias. Froilán se
disgustó por la conducta inhumana de Secundino. Lo recriminó y tuvieron una larga
discusión que por poco termina en pelea. Pero Secundino se alejó lentamente silbando...
silbando.

Pasaron algunos días sin que nada extraordinario aconteciera. Secundino parecía haber
olvidado por completo el enfrentamiento con Froilán, o al menos eso demostraba en el trato
dispensado a su obligado socio. Mas eso no era verdad. En el fondo estaba corroído por el
odio y emitía su tétrico silbo como presagio de venganza.

Una tarde oyó bramar el ganado, lo hacía con desesperación y se le veía desde lejos correr
de un lado a otro. De pronto se escuchó el pitar de los toros y el ganado procedió a
recogerse. Secundino tomó su lanza y escopeta y salió acompañado de Froilán. Llegaron al
lugar donde estaba la vacada y presenciaron el espectáculo más bello de auto defensa que
pueda presentar especie animal alguna: Un enorme tigre pintamenudita rondaba en busca de
cazar alguna res. Las madres al olfatear el peligro, llaman con bramidos desesperados a sus
terneros y una vez que estos acuden, son rodeados por ellas, luego son rodeadas por vacas y
novillas que no tienen cría, y los toros o mautes de menor edad hacen lo mismo con
aquellas, mientras que los padrotes escarban en la arena y lanzan su pitar como clarín de
guerra y decididos se enfrentan al enemigo. Todos los animales al unísono producen un
estruendo ensordecedor pero bello, para quien tenga la oportunidad de oírlo y contemplarlo,
más no para el felino que ante semejante orden de batalla, huye aterrorizado.


                                                                                           58

[[PDF p. 59]]
Llegó el invierno. Los lejanos montes del gran río fueron cubiertos por una espesa nube
negra. Los relámpagos iluminaban las sabanas. Un trueno distante y persistente se dejaba
oír en el infinito y las aves hendían el espacio en pos de sus dormitorios. Las garzas
presurosas acudían a sus garceros, el ganado se arremolinaba, los caballos dejaban oír sus
relinchos, la brisa amenazaba con derribar los gigantescos árboles y las palmeras, con la
brisa, producían una extraña sinfonía que tornaba bravío el paisaje. Las nubes al influjo del
viento huracanado apuraban su viaje a muy baja altura,‟ oscureciendo por completo los
morichales y palmares. Muy cerca de la casa, un corozo se convirtió en llamas herido de
muerte por el rayo. Por fin llegó la lluvia y el ganado en fila india trataba de no dar la cara
al chubasco, que las sabanas sedientas recibían como un regalo del Creador.

Esa noche era luna nueva, pero Selene se escondió en la inmensa negrura de los cielos y se
negó a adornar con sus rayos de luz la solitaria llanura casanareña, En la vuelta del río
aparecieron las frágiles canoas de los indios que parecían naufragar en las gigantescas olas
formadas por la brisa. Llegaron, amarraron sus curiaras y siguieron rápidamente a la casa
de El Miedo, entrando en ella como si fuera de su propiedad. Fueron atendidos con café
caliente. Isabel, Alberto y Rafael no cabían de la dicha por la llegada de sus hermanos de
sangre. Hablaron en su lengua largo rato, se les asignó para dormir un cuarto de los que
ellos habían ayudado a construir, y en él guindaron sus chinchorros.

Al siguiente día, entregaron a Secundino unas enormes tortas de casabe y le manifestaron
que venían por la sal y que con ellos regresarían la pollona y los muchachos. El procedió a
entregarles ¡a cantidad convenida y les ofreció herramientas para el trabajo, peinillas, trajes
floreados y algunas baratijas más, a cambio de que le dejaran a Isabel, Alberto y Rafael
durante cinco lunas más. Los indios aceptaron la oferta.

El Llano, con las primeras lluvias tomó una nueva vida, En muy pocos días ocurrió el
milagro y todo reverdeció en la sabana. Los ríos empezaron a aumentar su caudal y los
peces del gran río comenzaron la subienda para cumplir así con la milenaria e inefable
conservación de su especie.

En las tardes, los dos indígenas, junto con José, iban a la orilla del río. Desde el barranco
contemplaban el aguaje de los peces y con sus arcos los echaban, casi sin errar tiro. Con tan
buenos maestros, a los pocos días José era tan experto como ellos.

En el verano habían nacido otros becerros. El ganado, debido a los buenos pastos, se puede
decir que había olvidado por completo sus viejas querencias. Pero al entrar el mes de Mayo
y acentuarse con él las lluvias, también se multiplican los zancudos y jejenes y entonces,
por instinto, las vacadas vuelven a recordar sus viejos comederos. José y Rafael
permanecían todo el día junto al ganado. En las noches prendían una buena cantidad de
bosta para proporcionarle suficiente humo.



                                                                                            59

[[PDF p. 60]]
Secundino, Froilán y Alberto se dedicaron a desyerbar el conuco. Todos los aconteceres en
El Miedo se habían vuelto rutinarios hasta que un día, mientras los pastores dejaron el
ganado para ir al almuerzo encontraron, al regresar, que un tigre había hecho cacería en uno
de los primeros becerros nacidos en ese lugar. Regresaron a la carrera a dar la razón.
Secundino salió con Froilán, no sin antes haber tomado las viejas escopetas y sus amoladas
lanzas, con ellos iban Coronel y Fiel amigo. Llegaron al sitio donde el tigre había hecho su
presa. Los rastros de sangre y el chazado por donde la fiera había arrastrado el ternero eran
perfectamente visibles. Los perros empezaron a ladrar y partieron a la carrera con su nariz
pegada a la tierra siguiendo la fiera.

Los cazadores siguieron tras los perros, éstos se alejaron de sus amos con rapidez y trataron
de seguir tras las huellas de sangre que cada vez eran menos visibles. Llegaron a las vegas
del río. Se oía ladrar los perros en la lejanía. Esperaron unos momentos más, el latir se
hacía más audible, corrieron con prontitud hacia él. La selva se tornaba espesa, los bejucos
y marañas impedían su paso, pero a pesar de las dificultades, poco a poco, se iban
acercando. En el claro de una madrevieja estaba el animal echado sobre su presa listo a
defenderla. Los perros al ver a sus amos redoblaron sus ímpetus. El „mariposo‟ emitía unos
rugidos que hacían temblar la tierra. Froilán apuntó con su escopeta a la cabeza de la fiera y
disparó, el felino saltó ráudamente sobre su enemigo, que no hubiera escapado de la muerte
sí los perros no acuden en su ayuda, propinando varias dentelladas al atacante. Este se
devolvió con una furia inusitada y le asestó un manotón a Fielamigo que lo dejó al borde la
muerte. Por la herida que recibió el noble can se le veían los intestinos, aun así, el valiente
animal volvió de nuevo al ataque en defensa de sus amos.

Secundíno nada hizo por defender a Froilán y permanecía imperturbable presenciando el
feroz combate recostado en una enorme ceiba, y silbando como siempre. Pero ante la
proximidad de una posible muerte, su silbo era más lánguido.

Los perros seguían atacando, turnándose para hacerlo. Cuando el tigre saltaba sobre uno de
ellos el otro lo mordía por detrás. De pronto se lanzó el enorme jaguar sobre Coronel, que
se refugió tras la ceiba en que estaba Secundino, quien sin dejar de silbar y con una calma
extraordinaria empuñó su lanza y le hizo frente.

Lo llamó con un trapo rojo que había traído para eso. El animal se quedó mirándolo
fijamente. La lanza tenía un poco más de un metro con cincuenta de largo, incluyendo el
cabo o empuñadura. Su corto tamaño le permitía maniobrarla con facilidad, Sin dejar de
silbar seguía avanzando sobre la fiera mirándola fijamente a los ojos para poder adivinar
sus intenciones. Le sacudió nuevamente el trapo, dió un paso adelante, posó una rodilla en
tierna y sobre ella afirmó el arma, poniendo su punta en dirección al pecho del felino: éste
saltó para dar muerte a su adversario que sin dejar de silbar, inclinó con rapidez su cuerpo
sosteniendo el cabo de su arma, El tigre cayó sobre ella, la aguda punta penetró en su pecho
y salió por encima de su espinazo.

                                                                                            60

[[PDF p. 61]]
La muerte del dañino animal fué instantánea. Procedieron a despojarlo de su valiosa piel y
regresaron a la casa sin hacer comentario alguno. Allí Froilán pidió ayuda a los indígenas y
derramó sobre la herida de Fielamigo aceite de palo, luego le echó aguacreolina y procedió
a coserla con aguja e hilo.

El invierno entró en toda su plenitud, a finales del mes de Mayo llovía con intensidad. El
río aumentó enormemente su caudal, sus aguas en el verano cristalinas, bajaban turbias, y
en ellas se oía con frecuencia el roncar de los caimanes y sus pencazos al hacer víctimas a
sus presas, las cachamas, que por miles remontaban produciendo un murmullo que era fácil
escuchar desde lejos.

En La Sabana, nubes de zancudos y tábanos, además de los jejenes, se posaban sobre los
vacunos y caballares, ávidos de sangre. El anca de los nobles brutos se tornaba negra por la
cantidad de puyones. Cuando el jinete pasaba sus manos sobre la piel de sus montüras
quedaban teñidos de sangre El ganado se mostraba muy inquieto y pugnaba por emprender
su regreso. Las noches eran insoportables a pesar del humo puesto en los corrales para
ahuyentar la plaga. La vacada no podía dormir hasta el filo del amanecer. Tampoco eran
mejores para los habitantes de El Miedo el insoportable zumbar de los zancudos, y su
molesta música aumentaba aún más la tortura. Dentro de la casa, al caminar, a causa de la
humedad, se marcaban las huellas.

La Sabana se convirtió en un mar de agua. El ganado permanecía con ella hasta un poco
más arriba de sus rodillas. Sólo quedaban muy pocos espacios sin inundarse y éstos eran
verdaderos atascadales donde se dificultaba caminar, logrando hacerlo con gran esfuerzo.

Los caballos no pudieron soportar las inclemencias del tiempo, perdieron sus carnes y
fueron muriendo. Sólo el Sute y las dos bestias mulares soportaron el invierno, pero a ellos
les tocó dormir en una caballeriza improvisada, donde con la bosta del ganado se
ahuyentaba la plaga.

De algo más de treinta terneros nacidos durante el verano, quedaron unos pocos, aun varias
reses adultas perecieron. Sólo el ganado en razón de sus pezuñas hendidas podía transitar
aunque no sin dificultad por La Sabana. Secundíno resolvió que al siguiente verano
amansaría unos mautes para bueyes y jinetes en ellos, ejercerían el oficio de la vaquería.

En los primeros días del mes de junio tuvieron mazorcas. En octubre cogieron una
magnífica cosecha de maíz y días más tarde recolectaron el arroz cuya semilla también
había traído Froilán en su primer viaje.

Los tigres habían hecho algunas bajas en el ganado durante el tiempo de lluvias, pero su
cacería había sido imposible por la hondura de sabanas y montes.

Los indios no cumplieron con su regreso al paso de la quinta luna, pero el día menos
esperado se presentó Enrique, aquel que había ido la primera vez a El Miedo. Llegó en
                                                                                         61

[[PDF p. 62]]
compañía de un adolescente, con el fin de llevar a Isabel y a los dos muchachos, pero
ninguno de ellos quiso regresar con su gente. Aunque el trato que se les prodigaba no era
bueno, por lo menos tenían un techo y comida, además de eso se habían acostumbrado a los
caballos y sabían que en el verano traerían otros. Por su parte la pollona ya estaba muy
próxima a ser madre y Secundino no permitió su viaje.

Enrique insistía en llevarlos y trató de hacerlo a la fuerza. Intervino Secundíno para
impedirlo ofreciendo sal, herramientas y algunas otras cosas más que fueron rechazadas.
Viendo que le era imposible convencerlo, se llenó de ira y tal vez sin darse cuenta, dejo oír
su acostumbrado silbo. De pronto se levantó y le propinó un garrotazo que le produjo la
muerte inmediata. Su compañero, apenas un niño, salió corriendo y Secundino tomando su
escopeta le hizo un disparo por la espalda, el muchacho cayó al suelo y allí lo acabó de
matar a puñaladas. Abrió sus vientres con el mismo cuchillo, los tomó de los pies y arrojó
sus cadáveres al río para que fueran presa de los caribes. Luego les hizo saber a todos que si
llegaban a hacer un comentario de lo sucedido, les daría la muerte sin contemplación.

En los primeros días del mes de diciembre hicieron una salida y se apoderaron de unos
caballos. Más tarde, en ellos salieron nuevamente llevando un buen bastimento en sus sacos
polleros. En la casa sólo quedaron Asunción e Isabel, a Esmeralda la llevaron a lomos del
Sute, ya repuesto de las consecuencias del invierno. Se demoraron ocho días, al término de
los cuales regresaron trayendo algo más de doscientas veinte reses, de las que escogerían
doce para vender en el mismo lugar que las anteriores y traer todo aquello que consideraban
de urgencia.

Sin demora alguna encorralaron el ganado recién traído y procedieron a la labor del
cachapeo. Tumbaron a cada una de ellas y luego con la punta de un cacho, procedieron a
deformarle el hierro de cría, pasando una y otra vez la punta del cuerno debidamente
afilada, hasta casi perforarles la piel. Luego valiéndose de una cucharilla, se derramaba
sobre la herida manteca de cerdo hirviendo y encima le aplicaban aceite de palo, que se
obtenía haciendo una incisión sobre un árbol llamado aceite. Para terminar se les borraba la
seña de las orejas.

En el año nuevo, con pocos días de diferencia le llegaron dos herederas a Secundino.
Asunción e Isabel habían tenido dos niñas. Durante el restant4 verano todo transcurrió
normalmente. Los indios habían vuelto a pregunta por sus compañeros, pero se les informó,
que nada sabían de ellos, que et realidad habían venido por sus hermanos, pero que ante la
negativa de estos de regresar a su tribu, se habían marchado inmediatamente, llevando sal y
mercancías. Ellos aceptaron la explicación y argumentaron que seguramente algún caimán
les había trambucado la curiara y habían sido presa de lo mismos. Secundino se mostró
generoso y los obsequió con diferentes cosas y con ellas emprendieron su regreso
inmediatamente.


                                                                                           62

[[PDF p. 63]]
Se prepararon convenientemente para la llegada del invierno, Recogieron leña, y bosta de
ganado. Se le echó un piso más alto a la casa para evitar h humedad. Además tenían maíz,
arroz, yuca, plátano y topochos. Por carni y manteca de marrano no había por qué
preocuparse, pues bastaba con salir de cacería.

Los caballos aguantaron el invierno, durmiendo en un cuarto donde si les ponía, al igual
que a los demás animales, el acostumbrado humo.

Cuando la sabana se puso muy honda salían en los bueyes que habían amansado, a dar
vuelta al ganado. Al término de este invierno hubo meno bajas, menos del cuarenta por
ciento de los animales nacidos en el verano en los vacunos adultos fueron insignificantes, y
se recuperaron con el producto de nuevos y más grandes robos.

Los tigres habían matado algunas reses, pero se habían alejado, pues Secundino los
perseguía y lanceaba.

Al tercer año las cosas habían empezado a cambiar. Aparecieron pequeñas banquetas en la
medida que el número creciente de vacunos iba afirman do con sus pezuñas las sabanas y se
habían formado pequeñas cañadas que con el tiempo, se hacían más grandes convirtiéndose
en canales que permitían un fácil desagüe. Por ello los zancudos y jejenes desaparecieron
durante lo meses de verano y en el invierno disminuyeron tanto que el ganado permanecía
en la sabana durante la noche y sólo llegaba a la casa en busca del humo, cuando las lluvias
se tomaban frecuentes y con ellas volvía la plaga.

A los cinco años las cosas habían cambiado por completo. Se habían formado varios bancos
de sabana, y en ellos había aparecido como por milagro, la guaratara, pasto muy apreciado
por los vacunos y caballares, los bajos eran menos hondos y estaban llenos de lambedora,
permitiendo el tránsito, aunque difícil.

El Miedo era una fundación de algo más de mil reses. Los becerros se criaban casi en su
totalidad. El ganado y las bestias ya no necesitaban de humo durante el invierno. La casa
tenía cuartos de adobe y puertas de madera que eran cerradas antes de entrar la noche y en
esa forma se podía dormir sin toldillo. Los árboles frutales en su mayoría habían entrado en
producción. Secundino con su método acostumbrado había traído algunas yeguas y se
habían formado algunos hatajos. Frecuentemente se escuchaba relinchar los caballos padres
y sus peleas por las potrancas en celo.

Esmeralda, hermana medía de Asunción pero hija de un hombre catire, se había convertido
en una bella mujer. Secundino era padre de seis niños en sus dos mujeres.

Los tigres se habían alejado notoriamente y sólo de vez en cuando se acercaban a los
predios de El Miedo y producían alguna baja, siendo perseguidos inmediatamente.



                                                                                         63

[[PDF p. 64]]
Secundino, no conforme aún con el número de ganado, decidió hacer ese año la última
excursión de robo, y trajo algo más de trescientas reses. En el hato de donde había sustraído
el ganado no se habían enterado, en razón de los millares de reses que tenía.

Pero todo no andaba tan bien como lo hubiera querido Secundino. A principios del verano
habían llegado a lugares no muy distantes de El Miedo, tres pastoreos distintos y habían
levantado sus fundaciones.

Secundino no quería ningún vecino, y esta idea lo atormentaba día y noche, quería y soñaba
con una inmensa sabana sólo suya. No estaba dispuesto a compartir con alguien lo que a él
le pertenecía. Por ese motivo reanudó su acostumbrado silbo y en las noches abandonaba su
chinchorro, le daba vuelta a la casa y corrales, siempre silbando, .silbando... Se tomó de un
genio insoportable, castigaba a los indígenas de la manera más cruel y sin motivo alguno.
Lo mismo hacía con Asunción y José; a Froilán no le dirigía la palabra sino de cuando en
vez, la única que se escapaba de su ira era Esmeralda, por la cual mostraba especial
preferencia.

En las noches ensillaba un caballo, se armaba de su lanza y escopeta y se le veía alejarse
silbando como siempre. Regresaba en oportunidades a muy altas horas de la noche y sin
hacer ningún comentario, se acostaba.

Un día recibieron la visita de sus tres vecinos que se pusieron de acuerdo para ir a visitar al
dueño de El Miedo, pues querían conocerlo y ponerse ¿ sus órdenes. Fueron recibidos con
la mayor generosidad por todos los moradores de la casa. Secundino ordenó matar unas
gallinas y los obsequió con un sancocho, les ofreció proveerlos de algunos topochos,
plátanos y colinos de esa especie, mientras ellos hacían sus conucos.

Una vez almorzaron los visitantes contaron cómo en las tres casas se les había perdido la
ropa y los trastos de cocina en las horas de la noche, y que durante ella, habían escuchado
un silbo largo y agudo que producía una extraña sensación de frío, terror y muerte.
Asunción, Froilán y, todos los habitantes de El Miedo volvieron a ver a Secundino. Este,
sin percatarse de las miradas a él dirigidas, les dijo que seguramente lo habían hecho los
indios y les aconsejó que no debían tener por ellos ninguna consideración.

Los visitantes manifestaron que su visita además de lo ya expuesto, tenía como motivo
solicitar que les prestara algunas ollas o calderos para poder cocinar sus alimentos, pues los
malditos indios los habían dejado sin nada. Asunción, generosa como era, se levantó
volviendo al momento con unos trastos viejos que no usaban, pero que a ellos les serían de
gran utilidad Recibidos éstos y luego de dar las gracias, se despidieron prometiendo
regresar muy pronto.

U na vez alejados los visitantes Secundino tomó un chaparro y con él castigó a la pobre
Asunción sin piedad, luego procedió a desnudarla, la amarró a un palo de vara santa y allí

                                                                                            64

[[PDF p. 65]]
la dejó, las hormigas la picaron hasta deformarle el rostro y hubiera muerto de no ser por
Froilán que tomó una peinilla y cortó las ataduras. La actitud asumida por el joven
molesto ¿Secundino que se abalanzó sobre Froílán con el chaparro en las manos pare
castigarlo. Él lo esperó y armado como estaba asumió su defensa. Ante tan inesperada
determinación, Secundino se detuvo, dio la espalda y se aleje silbando.

Una tarde de Marzo el cielo se cubrió de negros nubarrones. En la lejanía se podía apreciar
un relámpago continuo. El trueno se oía cada vez más cerca, aquello era muestra infalible
de que antes del amanecer caería una fuerte lluvia. Secundino ensilló su caballo y muy
entrada la noche, cuando ya la tormenta estaba muy cerca, montó y se alejó solo, con su
infernal silbo.

Esmeralda que tuvo que levantarse cuando los gallos empezaban a cantar para ir a la
topochera con el fin de hacer sus necesidades fisiológicas, contempló en la distancia tres
gigantescas llamaradas y escuchó a lo lejos un silbo que la llenó de terror, no obstante que
sabía su procedencia y sin darse cuenta, lanzó un grito. Todos se levantaron y pudieron ver
cómo se iluminaba la sabana a pesar de la oscuridad de la noche. Estando allí, llegó
Secundino, que procedió a desensillar su caballo y darle libertad y sin proferir vocablo
alguno ocupó su chinchorro.

Entró el invierno a plenitud. Los nuevos fundacioneros, una vez quemados sus ranchos y
perdido junto con ellos todo cuanto tenían, resolvieron marcharse de ese maldito lugar, no
sin antes visitar nuevamente El Miedo y contarle a sus moradores su dolorosa historia.
Secundino los oyó con la mayor atención y después de lamentarse junto con ellos, les hizo
dar algunos trapos viejos y los invitó a desistir en su propósito, insinuándoles más bien que
salieran a hacer una cacería de indios.

Ellos manifestaron que de ninguna manera permanecerían más en ese lugar, que no estaban
dispuestos a oír nuevamente ese insoportable silbo, que sólo era presagio de calamidades.
Al otro día se marcharon llevando sus pocas reses y dejando la sabana sola. Secundino era
su único dueño.

Durante los últimos días de octubre, tiempo en que al Llano lo estremecen las tempestades
y comienza el bajante de las sabanas, un día salió Froilán muy de mañana con el fin de traer
unos cachicamos y encontró en la costa de una cañada las huellas de un gigantesco jaguar,
así lo señalaba el tamaño de sus patas marcadas en la arena. Más allá una vaca con su ubre
rebosante de leche, llamaba con desesperación a su cría.

En la punta de un morichal, donde centenares de pimpollos de esa especie entrelazaban sus
hojas, formando una verde maraña, Froilán halló el sitio en donde el felino había devorado
un becerro. Corrió a dar la noticia. Secundino tomó su lanza y acompañado de sus perros
salió a buscar el dañino animal, pero todo fue en vano, los canes siguieron por mucho
tiempo tras el rastro del felino y pero nada encontraron.

                                                                                          65

[[PDF p. 66]]
Llegó el verano. El río disminuyó notoriamente su caudal dándoles paso a unas enormes
playas, a donde acudían en las tardes las gaviotas y gallitos de agua a buscar el sustento. La
sabana tomó a perder su esmeraldino color a causa del sol canicular.

Una tarde salió Secundino de cacería en compañía de sus perros. Estos encontraron el rastro
de una lapa y la persiguieron largo rato, sus ladridos se oían en dirección al río. Él corrió
hacia ese lugar y pudo ver cómo el roedor se refugiaba en sus cristalinas aguas.

Alistó su escopeta y esperó a que el borugo sacara su cabeza para respirar. Al poco rato lo
hizo. Sonó el disparo, el animal quedó dando vueltas moribundo en el agua, los perros lo
tomaron de sus extremidades inferiores y lo sacaron dejando en la arena de la playa.

Con él a cuestas, Secundino tomó el camino para emprender su regreso. Al llegar a la
última vuelta del río, desde donde se podían contemplar las instalaciones de El Miedo, vió
sentados sobre un enorme tronco, a Esmeralda y Froílán. Se acercó lo más que pudo,
tratando de no hacer ningún ruido que pudiera delatarlo. Afortunadamente para él, los
perros habían tomado el rastro de un picure y se habían marchado.

Los espió durante mucho tiempo, estaban tomados de las manos absortos en su gran pasión.
De pronto ella atrajo el rostro de su amado y lo cubrió de besos. Secundino no podía
soportar semejante tormento, lo corroían los celos. Su corazón se llenó de un odio intenso.
Le había llegado la hora a Froilán. Él jamás había permitido que tomaran para sí, lo que a él
pertenecía. Sin darse cuenta empezó a silbar suavemente. Su silbo era un poco menos que
imperceptible, igual que el de una serpiente y como el de ella, venenoso.

Lleno de ira abandonó su escondite y se perdió en la montaña sin ser visto. Nada dijo en la
casa. Esa noche no pudo conciliar el sueño. Toda la noche permaneció en vela, dándole
vuelta a los corrales y como siempre. silbando.., silbando.

El Miedo ya dejaba de ser fundación y estaba próximo a convertirse en un próspero hato.
Contaba con más de dos mil quinientas reses, pero la ambición de Secundino era
desmesurada. Con nada se conformaba y lo martirizaba la idea de tener que compartir lo
suyo con Froilán, a quien odiaba infinitamente, mucho más desde el día en que lo vió en la
playa en compañía de Esmeralda.

Una mañana antes de tomar el café, Froilán llamó a Secundino a solas y le comunicó su
intención de juntarse con Esmeralda, argumentando que ya era tiempo de que él tuviera su
propia casa. La casa del Miedo la podía tomar, pero necesitaba que repartieran el ganado,
que él aspiraba a construír un hogar y tener hijos y sobre todo, darle algunas comodidades a
quien sería su mujer, pues ella nada había tenido. Secundino, al contrario de lo que se
esperaba, no puso inconveniente alguno y se limitó a responder que una vez entrara más el
verano, trabajarían el ganado y harían el correspondiente reparto.



                                                                                           66

[[PDF p. 67]]
Una tormenta de odios se desató en el pecho de Secundino, desde la madrugada
abandonaba la casa y tan sólo regresaba en la noche, y procedía a acostarse, pero le era
imposible conciliar el sueño, se ponía en pié, le daba vueltas a la casa y corrales y luego
permanecía parado junto al tranquero. Su silbo era la expresión del volcán de pasiones que
se agitaba en el fondo de su alma, por eso era frío, largo y portador de un mensaje de
muerte.

Un día salió el dueño del Miedo en compañía de Froilán a inspeccionar la sabana, con el fin
de constatar si ya estaba lo suficientemente seca como para iniciar los trabajos, y entregarle
el ganado que le correspondía a su acompañante. Al pasar junto a un estero, a cuyas orillas
se levantaba un espeso morichal, encontraron al buscado tigre. Era un enorme exponente de
la pinta mariposa que estaba devorando un maute de algo más de dos años.

Como llaneros sabían que en algunas partes, se acostumbraba a matar los jaguares
arrebiatando los cabos de soga a la cola del caballo y lanzando éstos en veloz carrera sobre
el desprevenido animal, profiriendo a la vez enormes gritos para que el felino se asuste y
emprenda la huida abandonando su presa, no sin antes haber enlazado los dos a la vez. Esto
desde luego necesitaba de sangre fría de una seguridad absoluta en no errar el lazo. Una vez
aprisionada la víctima, se debían separar los jinetes en dirección contraria, para provocar
con el jalonazo, el estrangulamiento.

Estando de acuerdo en qué forma procederían y sabiendo que ambos eran igualmente
infalibles con un rejo, procedieron a separase unos cuarenta metros, con el fin de converger
a escasa distancia del animal y no estorbarse en el tremolear de las sogas. A una señal
convenida, se lanzaron a la carrera tomando las precauciones anotadas. La bestia huyó, pero
ya había caído sobre su cuello el lazo de Froilán. Secundino se abstuvo de lanzar el suyo. El
mariposo, una vez repuesto del enorme tirón ocasionado por el caballo de Froilán, que lo
había dejado al borde de la muerte, de tres saltos alcanzó la montura de su enemigo, lo
derribó de un manotazo, cayó sobre él y con sus afiladas garras le destrozó el vientre.

Secundino permaneció impasible comtemplando el horrible espectáculo. Sus labios se
movían casi imperceptiblemente para emitir su tétrico silbo. Cuando creyó que las heridas
ocasionadas a su enemigo eran suficientes para causarle la muerte, hizo tremolear su soga y
de muy lejos lazó al victimario, éste quiso atacar a su nuevo adversario, pero se lo impidió
el rejo que había lanzado Froilán, Luego, obligó a su caballo a hacer un gran esfuerzo, y el
tigre con la presión de ambas sogas, sufrió una muerte inmediata, cayó al suelo con su
enorme lengua afuera y sus ojos parecían salirse de las órbitas. Secundino se desmontó, se
acercó a Froilán y metió la mano por la herida en su estómago, con un cuchillo empuñado
que dirigió al corazón.

Regresó al Miedo para avisar que a Froilán lo había matado un tigre. Todos se trasladaron
al lugar de los hechos, para traer el cadáver, cuando llegaron allí, ya los chulos habían


                                                                                           67

[[PDF p. 68]]
devorado sus intestinos y sus ojos. Lo atravesaron sobre una silla. Lo velaron esa noche y al
otro día, fue enterrado a la sombra de uno de los mangos sembrados por el finado.

Secundino había quedado sin enemigos, era el único dueño de El Miedo. Ahora nadie podía
disputarle su Esmeralda. Pasaron varios días, nada parecía perturbar la aparente
tranquilidad reinante. Un día fue Secundino al río, allí estaba Esmeralda lavando,
brutalmente la derríbó sobre la arena, la desnudó y la violó, y luego como si nada hubiera
pasado, le notificó que desde esa noche debería hacerle compañía en su chinchorro.

Asunción se dio cuenta de que su hermana había pasado a ser otra más de las mujeres de
Secundíno, sin embargo, guardó silencio. Los anteriores castigos le habían dejado una
dolorosa experiencia. Además, ella era una mujer con varios hijos, acostumbrada al
sufrimiento sin quejarse y desde luego, el compartir su hombre con una más, nada
importaba que fuera su hermana. Isabel se negó a aceptar lo acontecido, pues era quien
gozaba de ser la preferida y creyó que en adelante las cosas cambiarían para ella. Guardó en
su pecho la ofensa recibida con una actitud tranquila, sin demostrar el dolor que le
ocasionaba perder el lugar que había ocupado junto a su hombre, esperando con paciencia
la oportunidad para cobrar la ofensa.

Pasaron muchos años. El Miedo se convirtió en un hato de más de ocho mil reses. Durante
ese tiempo llegaron muchos fundacioneros en busca de crear sus ganaderías, pero se habían
situado unos al otro lado del río, y otros en la misma margen de El Miedo pero a una
distancia tal que no menoscababa la propiedad de Secundino. Con ellos hacía los trabajos
de vaquería para herrar y coger el ganado macho para la venta. Desde luego, era muy poco
el precio que les pagaba por el jornal; pero ellos se veían obligados a trabajar en esas
condiciones, para poder ganar algunos reales que les ayudaran a sostener a sus familias y
poder aliviar en algo, los costos de una nueva fundación.

Los indios venían al hato todos los años durante los meses del verano y ayudaban a realizar
los oficios más importantes. Ellos habían cortado la madera para construir, desde muy
arriba, una extensa alambrada que iba del río al caño y que delimitaba por entero la
propiedad. Además, se habían hecho potreros y corrales de paloapique. Pero nada
conformaba al dueño de la hacienda. Cada día les pagaba menos, los maltrataba más y
ultrajaba a sus mujeres.

Ellos le habían robado algunas reses y en varias ocasiones habían entrado a las plataneras a
cortar algunos racimos para subsistir. Estos hechos habían obligado a Secundino a comprar
un Grass, dos carabinas calibre cuarenta y cuatro y un trinquete treinta y ocho corto. Con
esas armas pensaba dar una lección a los Quahibos que no olvidarían jamás.

Después de unos años las hijas de Asunción e Isabel se convirtieron en unas hermosas
mujeres. Esmeralda ya tenía dos niños.


                                                                                          68

[[PDF p. 69]]
A principios de noviembre llegó un matrimonio joven con unas setecientas novillas y se
fundó al otro lado del caño, frente a los terrenos que se consideraban dominios de El
Miedo.

La sabana era bravía al igual que las de la hacienda cuando fuera fundada, hacía muchos
años. Los ganados de los nuevos vecinos pasaban el caño frecuentemente quedando así en
los predios de Secundino, quien inmediatamente los visitó para hacerles el reclamo. Ellos
manifestaron que no era su culpa que los animales al ir a tomar agua atravesaran el caño
pero que harían cuanto pudieran para lograr que ese hecho no volviera a suceder.

Por esos días se enfermó la pobre Asunción de un fuerte paludismo. Cada tercer día, al
anochecer y siempre a la misma hora, le daba un escalofrío que la obligaba a cobijarse con
cuanto hubiera, luego le entraba una fiebre que le hacía perder el conocimiento y que le
duraba durante toda la noche. Su hermana le daba a tomar toda clase de hierbas que se
decían medicinales, pero su estado era cada día peor.

Enfermarse en esa lejanía, era morir. Y mucho más teniendo un marido como el de ella, a
quien no le importaba en lo más mínimo la vida de un ser humano, menos aún el de quien
ya había prestado sus servicios y además de Vieja, era enferma y tuerta, y era muy poco lo
que podía trabajar. Fuera de esas razones, él tenía tres mujeres y sus hijas también lo serían,
pues en vez de que fueran de otro hombre, él prefería hacerlas suyas. José le pidió dinero a
su doble cuñado „para ir hasta donde un tal don Pascual, quien vivía a la orilla de un caño
de hermosas aguas, con buena fama como curandero

El hacendado se negó a darle una sola moneda. José tenía una media libra guardada, dinero
que había recibido alguna vez por el pago como complice de robo y cachapeo de ganados
de otros dueños. Con ella en su bolsillo partió una noche del hato sin que nadie lo notara.

Esa noche Secundino visitó la cama de su hija mayor quien, al darse cuenta de las
intenciones de su padre, gritó pidiendo auxilio. Sus gritos fueron escuchados por su madre
que moribunda abandonó el lecho para salir en defensa de su hija. Recriminó duramente a
Secundino diciéndole que aún los animales respetaban a sus hijas, que ejemplo de ello eran
los caballos padrotes que cuando una de sus potrancas entraba en calor era corrida del
hatajo para que fuera cubierta por otro semental. Y le manifestó que le había aguantado
muchas cosas, pero que una monstruosidad de ese tamaño no la permitiría mientras le
quedara un soplo de vida. Secundino la golpeó brutalmente, la llevó a un palo santo, la
amarró con las manos atrás y se retiró de la casa silbando

Cuando se alejó, sus hijas y su hermana procedieron a soltarla para trasladarla a su lecho,
pero ya las hormigas, que vivían a millares en esos árboles, habían desfigurado totalmente
el rostro de Asunción.



                                                                                            69

[[PDF p. 70]]
Al otro día muy de mañana llegó José con unas tomas de quinina que había mandado don
Pascual para que le fueran suministradas en pequeñas dosis. El buen hombre nada había
cobrado por la droga, pero ésta llego tarde Asunción había dejado de existir.

Durante los meses siguientes el ganado de los nuevos fundacioneros siguió ocupando las
sabanas de El Miedo. A los pocos días empezaron a sentir un silbo en horas de la noche.
Cada vez que lo escuchaban, algún mal les sobrevenía. Se les perdieron todos los utensilios
de cocina y la ropa que habían dejado afuera. Como había más vecinos, no les fue difícil
reemplazar las pérdidas. El mismo Secundino no tuvo inconveniente alguno en auxiliarlos.
Lo hizo, según él, con mucho agrado y culpó de semejantes fechorías a los indios.

Una noche se despertaron los dueños del nuevo pastoreo ahogados por el humo y el calor.
La casa estaba en llamas y nada pudieron salvar. A la distancia se podía percibir el silbo,
perdiéndose su eco en la iluminada noche, Al amanecer y revisar el ganado, se dieron
cuenta de que algunas vacas no se podían levantar. Se acercaron y observaron que habían
sido desjarretadas.

Al otro día muy temprano Secundino recibió la visita de sus vecinos que le vinieron a
informar de su infortunio. Él se lamentó por lo sucedido, les prestó ropa, herramientas,
cobijas, chinchorros y les puso a disposición sus sementeras. Les propuso que salieran a
hacer una cacería de indios, que él así lo había hecho hace muchos años y que desde
entonces no habían vuelto a molestarlo.

Les ofreció armas, en caso de que ellos se resolvieran a seguir su consejo. Isabel, que les
había llevado el café, pudo oír toda la conversación sin perder palabra. Ellos aceptaron el
generoso ofrecimiento y recibieron el Grass y las carabinas con suficiente munición.
Además les aconsejó que les pidieran ayuda a sus otros vecinos, pues ellos, tarde o
temprano recibirían los perjuícios de los malditos salvajes.

A los pocos días salió un grupo de blancos bien armados en busca de los guahíbos. No fue
difícil encontrarlos. Muy cerca del río Meta, en una mata de monte cercana a la
desembocadura del caño de La Hermosa, encontraron una pequeña partida de indígenas
asando unos chigüiros. Allí fueron sorprendidos por una descarga de armas de fuego que
arrebató la vida a muchos de ellos. Tal vez, un poco más de una veintena fueron
masacrados, incluyendo mujeres y niños.

Cuando regresaron los autores de esa salvaje incursión, encontraron a José, a quien había
enviado Secundino por las armas, aduciendo que le eran de urgente necesidad.

El grueso de la familia guahíba estando dedicada a sus faenas de caza, a volver encontró los
cadáveres de sus hermanos. Cerciorados de que habían sido asesinados con armas de fuego
resolvieron investigar para conocer los causantes de tan abominables sucesos y, en
cumplimiento de su propósito, llegaron a El Miedo. Secundino, al verlos acercarse, tomó

                                                                                         70

[[PDF p. 71]]
las precauciones pertinentes para que Isabel nada pudiera contar de las conversaciones
sostenidas con los nuevos fundacioneros. Ella salió a recibirlos, cuidando que ella nada
dijera. Pero, estando presente durante el tiempo en que ellos permanecieron, oyó cuando él,
en una actitud que mostraba su inmensa maldad, les conté quiénes habían sido los autores
materiales del genocidio.

Conociendo quiénes eran los culpables de lo sucedido, volvieron a sus rancherías y se
dedicaron a convocar a las demás familias. Una vez reunidas procedieron a planear la
venganza, y una noche atacaron la fundación la incendiaron y mataron a quienes ellos
creían responsables. Nadie escapó d aquellos que habían llegado no hacía mucho tiempo
buscando en ese infierno su futuro.

Secundino esa noche vio la llamarada ocasionada por la quema de la nueva e improvisada
vivienda. Madrugó, recogió los ganados que hablar quedado sin dueño y así vio aumentar
en casi un millar de reses su ya enorme riqueza.

Cuando regresó Secundino se enteré de que Isabel había escapado. Salió en su persecución,
pero todo fue en vano. Ella llevaba una gran ventaja Había tomado la resolución de
escaparse desde el día en que él hizo a Esmeralda una más de sus mujeres, y se había
prometido a sí misma tomar venganza por la afrenta recibida del hombre que ella creía
suyo. Por eso, no podía desperdiciar la oportunidad que se le presentaba. Además, de dolía
la forma como habían masacrado a su familia.

Llegó al campamento de sus hermanos y les conté cómo Secundino había matado a Enrique
y su compañero, que les había abierto el vientre y tirado sus cuerpos al río. También les
conté cómo había logrado engañar a los fundacioneros, haciéndoles creer que habían sido
ellos quienes les habían robado durante la noche las ropas y útiles de cocina e incendiado la
casa y desjarretado algunas reses. Que todo lo había hecho con el fin de provocar en ellos la
ira para que tomaran venganza y una vez víctimas de sus calumnias, apoderarse de sus
ganados.

Isabel fue escuchada con mucha atención y los nativos entendieron por qué habían sido
sacrificados sus compañeros. Juraron tomar venganza del verdadero culpable y, desde ese
día, empezaron a causar daños en El Miedo: primero, la quema de las plataneras y después
el sacrificio de varios semovientes.

Así, pues, la tranquilidad que Secundino creía haber logrado como dueño absoluto de las
sabanas y fundación, sin ningún vecino cercano, se desvaneció por completo para ser
reemplazada por un sentimiento de odio y venganza que lo llevó a contratar personal para
iniciar una persecución a los indígenas hasta lograr exterminarlos.

Durante todo el verano la cacería fue intensa y muchas familias guahíbas encontraron la
muerte. Pero apenas entrado el invierno la gente contratada, que no recibió el pago

                                                                                          71

[[PDF p. 72]]
ofrecido, lo abandonaron, dejándolo solo y rumiando su injusta ira. Empezó de nuevo a
silbar y silbar. Lo hacía con tanta frecuencia que quienes vivían en su compañía sabían que
tras de ese silbo vendría una desgracia.

En esos días pasó un mercachifle por El Miedo ofreciendo mercancía, víveres y
aguardiente. Lo compró todo y encargó más. Luego se dedicó a emborracharse todos los
Días. En una sola noche, en estado de embriaguez, violé a sus dos hijas mayores e hirió
gravemente a José de un tiro de revólver por habérsele opuesto a la consumación de tan
monstruoso delito.

Desde ese día empezó a llegar a El Miedo como al filo de la medianoche un jinete. Los
cascos de su cabalgadura retumbaban sobre la tierra. Era un hombre vestido de negro, con
sombrero y caballo del mismo color. Se paraba en la puerta del tranquero y comenzaba a
silbar de igual manera que Secundino. Permanecía allí durante mucho rato, luego se
alejaban lentamente los cascos de su montura, y confundidos con su tétrico silbo, se sentían
durante mucho tiempo, hasta que su eco se perdía en la profundidad de la noche.

José fue atendido con amor por Esmeralda y sus hermanos, que fueron en búsqueda de don
Pascual, quien vivía en el caño de hermosas aguas. El buen hombre acudió solícito a
atender al herido, le hizo varias curaciones y le salvé la vida.

Una noche El Llano se vistió totalmente de negro. Las nubes se arremolinaban en el infinito
presagiando tormentas. En la lejanía los truenos y los rayos estremecían las sabanas. Las
centellas cruzaban zigzagueantes los cielos y las palmeras se convertían en gigantescas teas
al recibir los impactos eléctricos. Los caimanes roncaban en el crecido río, llenos de terror,
y las descargas de fuego iluminaban por completo la turbia superficie de las aguas.

A la medianoche se sintió llegar el jinete de negro. Venía como siempre, silbando. Se sentía
desde lejos chapotear los cascos de su montura al cruzar la inundada sabana. El tascar de
los dientes de la bestia con el freno emitía una cantidad de chispas que iluminaban la
fantasmagórica figura. Llegó hasta la puerta de la talanquera. El aire se impregnó de intenso
olor de azufre. La brisa huracanada amenazaba con derribar los gigantescos árboles. El
espacio se llenó con el eco de una prolongada carcajada que, al emitirla, mostró sus dientes
de oro que brillaron al igual que sus ojos, convirtiéndose en la única luz perceptible en la
tétrica noche llanera.

Permaneció allí durante mucho tiempo y su silbo tan sólo era interrumpido cuando dejaba
escuchar sus diabólicas carcajadas. Se retiré con el cantar de los gallos, alejándose
lentamente. El eco de sus risas y su silbo se acallaron y un grito largo se sintió en la lejanía
„¡Secundiiiiiiiiiiínoooooooo!.

La tempestad no amainé durante la noche y siguió aún con más intensidad, durante el día.
Secundino ensillé un caballo y se perdió en el seno de la tormenta.

                                                                                             72

[[PDF p. 73]]
Llovió durante todo el día y sólo al atardecer se mostró el sol, para perderse de nuevo en la
noche. Secundino cabalgaba sin rumbo: Parecía que una voz lejana y extraña lo llamara
desde lo ignoto. La lluvia caía torrencialmente. Su caballo se atravesaba para evitar que el
chubasco golpeara de frente sus ojos. El viento soplaba con una furia inusitada. Los
relámpagos y truenos se sucedían a escasos intervalos y el encauchado, movido por la brisa
huracanada, golpeaba con furia el rostro del jinete.

Un relámpago seguido de un horrendo trueno, iluminé la sabana. El estruendo derribó su
caballo y a escasos metros del lugar donde él había caído, junto a su montura, un corozo fue
abrasado por las llamas. Secundino empezó a silbar. Su silbo fue repetido una y otra vez
por decenas de sombras que de súbito hicieron presencia junto al solitario jinete. Sombras
de personas que a él le parecía conocer, pero que se perdían y aparecían de nuevo cada vez
que un relámpago iluminaba su ignorado camino.

De pronto, la oscuridad se hizo menos densa y vió una mujer que le sonreía, era Asunción
que silbaba y silbaba. También vio a Enrique acompañado del pequeño indígena. Junto a
ellos aparecieron Froílán y todos los vecinos que fueron asesinados por su culpa. Todos
silbaban y silbaban sin descanso. Su silbo penetraba en el alma de Secundino. Sus oídos
parecían reventar. No podía soportar un momento más el tétrico ruido emitido por decenas
de personas que en un cortejo fúnebre, ataviadas de negro, seguían silbando y silbando.
Secundino sacó su revólver y disparó repetidas veces hasta terminar por completo con las
balas. Luego empuñé su inseparable lanza, fustigó su caballo y emprendió el ataque sobre
las incorpóreas figuras, que en oportunidades dejaban de silbar para lanzar estruendosas
carcajadas. El cortejo penetró en una espesa mata de monte.

Cerca a un enorme árbol de higuerón estaba el jinete vestido de negro, silbando y dejando
en oportunidades oír su estentórea carcajada, mostrando unos largos y agudos dientes de
oro que junto con los ojos del jinete y la bestia, iluminaban con luz meridiana la tenebrosa
noche. Secundino cargó con su lanza sobre la satánica aparición, penetró tras ella en la
montaña y no regresé jamás.

Salieron a buscarlo y al fin lo encontraron enredado en una macolla de guafa. Su cuerpo
mostraba profundas heridas causadas por las garras de un extraño animal y sus ojos, su
lengua y su miembro viril habían sido extirpados. Quienes vieron su cadáver comentaron
que el Mandingas había torturado su cuerpo y se había llevado su alma.

Desde ese día, según Saúl, el Niño Mentiroso, el espíritu de Secundino recorre sin descanso
todos los caminos del Llano dejando oír en las noches su horripilante silbo agudo y triste, y
produciendo esa sensación de frío y tragedia que la creencia popular toma como presagio
de muerte.

Miles de llaneros han escuchado en las noches oscuras el infernal silbo y aseguran haber
visto a un hombre totalmente vestido de negro, y jinete en un caballo del mismo color, que

                                                                                          73

[[PDF p. 74]]
se deja ver u oír cuando va a suceder una tragedia, siempre silbando y silbando, mientras
los árboles son azotados por un viento huracanado que amenaza arrancarlos de raíz. Los
cabellos de quienes tienen la desgracia de ver y oír al „Silbador‟, que no es otro que el
mismo Mandingas, se ponen de punta y su lengua no cabe entre la boca, dejándolos sin
poder hablar, hasta cuando ya el jinete se pierde en la distancia, y con él su terrorífico silbo.




                                                                                              74

[[PDF p. 75]]
Los tres luceros

Conocí, en los últimos años de la década del cuarenta, —me decía Saúl, el Niño
Mentiroso— a un hombre que vivía en la costa del río Quachiría, no muy lejos de la
histérica ciudad de Pore. Tendría más o menos cincuenta años de edad, de cuerpo alto y
enjuto, como lo son la mayoría de las gentes nacidas en esta tierra, bueno para tirar un lazo,
para organizar un trabajo y arrendar un caballo. Mejor dicho: diestro en todas las tareas
inherentes al trajinar de las sabanas.

Ambrosio, como se llamaba, había enviudado desde hacía varios años, quedándole como
fruto de su único amor un niño de nombre Carlos, de tres años de edad y una niña recién
nacida, a quien se le dió el nombre de Victoria, igual que el de su difunta madre. Era un
hombre pobre pero de mucho trabajo Tenía una fundación en la vereda de Vijagual, con
pocas reses y con buenos montes para la agricultura. A ella dedicó sus esfuerzos pero,
desde luego, ésto resultaba sumamente difícil, no había quién le cuidara los niños mientras
él iba a trabajar a la vega, lugar donde tenía sus cultivos de plátano, topocho. yuca, maíz,
frijol guanduz y arroz, así que, era muy poco lo que le tocaba comprar en el mercado del
pueblo, pues la carne la adquiría con mucha facilidad, ya fuera en cacería o bien porque se
la regalaran en los hatos de la vecindad a donde era convidado para que ayudara en los días
de matanza.

Para solucionar el problema que sus pequeños hijos le representaban. construyó una
ranchíta de vara en tierra y de baja altura, junto a sus sementeras, En ella los resguardaba de
la lluvia y el sol, les guindaba sus viejos chinchorros y se dedicaba a las labores propias de
un conuquero, desayunaban y almorzaban en la enramada y en la tarde regresaban a la casa,
que si no lo era en verdad, sí era un lugar cómodo, pues al menos en sus cuartos se
protegían de los zancudos, abundantes en el invierno.

Nuestro personaje de marzas tenía unas profundas convicciones religiosas que trataba de
inculcar a sus pequeños. Aunque no era católico practicante, cada vez que viajaba al pueblo
asistía a la iglesia. Creía en Dios y en la Santa Virgen, y todos los días encomendaba a ellos
su salud y el bienestar de sus hijos.

El buen hombre en sus ratos libres dialogaba con ellos y en la medida que podían entender
les fue explicando la conducta que debían observar para llegar a ser personas de bien. Les
enseñó a respetar a sus semejantes, a trabajar, a no querer para sí lo que a otras personas les
pertenecía, a ser generosos con quien lo necesitara pero más que todo, a amarse los dos
como hermanos y a compartir cualquier cosa, por pequeña que fuera. A Carlos le inculcó
profundamente la obligación de velar por su pequeña hermana pues fuera de su padre, era él
lo único que tenía.


                                                                                            75

[[PDF p. 76]]
Pasaron varios años. La pequeña había cumplido ocho años y él, un poco más de diez. El
viejo ya podía salir a trabajar fuera de su casa. Ellos, desde muy tierna edad eran personas
responsables. Los dejaba cuidando de la casa y los semovientes, con la seguridad de que
sabrían responder. Para esa época eran dueños de un poco menos de ciento cincuenta reses
y de unas sementeras que producían lo necesario y aún sobraba para venderles a los
vecinos.

Pero el trabajo, el clima, las necesidades y la mala alimentación habían terminado con la
salud del buen padre. Durante la noche una tos persistente le impedía dormir. Cada vez se
le veía más flaco y con menos fuerzas, hasta que un día no pudo levantarse, Había tenido
durante la noche un vómito de sangre que lo había dejado al borde de la muerte.

Carlos, ensilló un caballo y fue en busca de un yerbatero de raza indígena, llamado
Catimay. Lo encontró en el paso de La Soledad. El curaca había ido a pedido de los dueños
de ese lugar con el fin de tratar un enfermo. Allí le explicó Carlos el motivo de su viaje y él
prometió ir si le entregaban a cambio de sus servicios tres mautes de dos años. Una vez
aceptado el pedimento, regresó en compañía del indígena, encontrando al enfermo en
estado crítico.

Catimay procedió a examinarlo y conceptuó que había sido víctima de una brujería, que le
habían metido un cachicamo en el estómago y que los dolores que sentía y la sangre que
vomitaba, se debían a que el quimbo se movía en las entrañas del enfermo y escarbaba
frecuentemente.

El enfermo, viendo que se acercaba la hora de su muerte llamó a sus dos pequeños hijos y
les hizo jurar que nunca se separarían. Que el uno velaría por el otro1 que ella se encargaría
de la casa, alimentación y ropa de su hermano y éste la cuidaría, defendería y le procuraría
lo que ella hubiere menester. De la misma manera les recordó, que deberían cumplir con los
compromisos adquiridos, empezando por pagar los servicios del yerbatero quien, desde
luego, debería hacer una pequeña rebaja. Agregó que él, desde el cielo, los estaría cuidando
e indicándole el buen camino. Una vez dicho lo anterior, le volvió el vómito de sangre con
mayor intensidad, y al rato el maldito cachicamo acabó con su vida.

El dolor que sintieron los dos hermanos es imposible de describir, Fue tan grande que nada
los podía consolar en su inmensa soledad. El único padre sobre la tierra que ellos en verdad
conocían, que amaban y de quien habían recibido todo el amor que un ser humano pueda
brindar a sus hijos, se había ido para siempre. Sin embargo, ellos seguirían sus consejos,
permanecerían siempre unidos y nada en este mundo los podría separar.

Catimay les ayudó a abrir un hueco debajo de un Tamarindo, muy cerca a la casa. Allí
enterraron al difunto. Desde ese día Victoria se dedicó a sembrar flores y la tumba de su
padre permanecía como un jardín en primavera.


                                                                                            76

[[PDF p. 77]]
Se estableció entre los dos huérfanos un matrimonio espiritual y puro. Ninguna
determinación se tomaba, sin antes haberla concertado, en procura de aquello les pudiera
convenir. Carlos se convirtió desde ese día escoger que en el hombre de la casa. Salía para
la vega una vez tomaba su café y se dedicaba a las labores propias del cuido de las
sementeras. Victoria le llevaba desayuno y almuerzo. En la tarde regresaba a su hogar a
descansar y determinaban conjuntamente las tareas a realizar el siguiente día. Ella
sepreocupaba por que a él nada le faltara.

Pasaron unos años. La conducta de los jóvenes servía de ejemplo a todos los vecinos. Había
aumentado notoriamente el número de ganado de su propiedad y Victoria había convertido
la casa en un verdadero jardín. E orden, el aseo y el amor fraternal reinaban plenamente.

Llegó la violencia de los años cincuenta, ocasionada por la invasión de la policía chulavita
y el mal trato que ésta daba a las gentes. Se organizaron las conocidas guerrillas, que
atacaron y mataron los policías en Moreno, Pore y Trinidad. Todos los hombres mayores de
dieciseis años fueron convocados por los jefes guerrilleros. Carlos se presentó pero fue
devuelto una vez el comandante conoció su dolorosa historia.

Al cabo de tres años el general Rojas Pinilla llegó al poder y con él la paz. Las gentes
volvieron de nuevo a los hogares que habían abandonado para defender unos ideales
partidistas que ellos no conocían, pero que habían sido heredados de sus padres. El
abandono de los jefes de familia para hacer parte de la militancia, ocasionó el deterioro
total de la propiedad y la muerte de millares de semovientes, que perecieron por la falta de
sal. Muchos animales domésticos volvieron a la montaña, entre ellos los marranos, que se
fueron en busca de alimentación y se convirtieron en peligrosas fieras.

Los ganados de Carlos y Victoria corrieron con mejor suerte que los demás. Carlos viajó a
Támara, no obstante el peligro que tal viaje representaba y su vida, tal vez, por ser la de un
niño se respetó, y pudo traer de aquel lugar los elementos indispensables para lograr
sobrevivir en un mundo de violencia. Hizo algunos viajes más y, con lo traído, ayudó a
muchas mujeres que habían quedado solas. Así fue cómo a sus reses no les faltó sal ni
drogas y en vez de disminuir como en las demás fundaciones, aumentó considerablemente.

Cada vez que se cumplía un año más de la muerte del viejo, los dos jóvenes visitaban su
tumba. Ella se ponía un traje largo, blanco, y él se vestía totalmente de negro. Cortaban las
más bellas flores y con ellas cubrían la sepultura. Una vez allí, en voz alta, manifestaban
que todas y cada una de las recomendaciones por él dadas habían sido cumplidas y juraban
nuevamente que jamás se separarían. Ella agregaba que en el caso de que su hermano
muriera primero, le pedía a su padre que intercediera ante el Señor, para que se la llevara en
su compañía, pues no sabría vivir sin él y preferiría tirarse al río para ahogarse en sus
aguas, antes que seguir existiendo.



                                                                                           77

[[PDF p. 78]]
Por esos días, los vecinos de la vereda se vieron amenazados con la presencia de un verraco
negro de gran tamaño, que le salía a los transeúntes que frecuentaban el camino real que,
pasando cerca a la casa, conduce a los habitantes de la costa del Canuare, el Boral, el
Socorro, Playitas y Caño Chiquito, a Pore y Támara. La bestia estaba armada de unos
enormes colmillos, con los que había perforado el intestino de algunas bestias y había
matado dos perros.

Un día, Carlos le informó a su hermana la intención de ¡rse de cacería. Pensaba matar un
venado, que les proporcionaría abundante carne para varios Días. Ella no se opuso a sus
intenciones, pero le suplicó que de ninguna manera fuera a pasar cerca del Esterón del
Camino Real, porque según las gentes, era el lugar escogido por el marrano para atacar a
quienes se atrevían a transitar por allí.

Cogió su escopeta de listo y la cargó adecuadamente para matar un animal de gran tamaño.
Se la terció a sus espaldas, llamó a Capitán, su perro, montó en su caballo y se despidió de
su hermana prometiéndole un pronto regreso. Luego se fue alejando sabana adentro en
dirección contraria al estero.

Anduvo durante mucho rato. Al llegar a un floramarillal, amarró a Capitán con una cabuya
para que no fuera a espantar con sus ladridos a los animales que en abundancía
frecuentaban ese paraje, y penetró en él. Al poco rato divisó un enorme cuernopelón. Se fue
hasta él arrastrándose, escondido tras un enorme sural, hasta cuando consideró que estaba
cerca, como para hacer un buen blanco. Le apuntó al codillo y sonó el disparo. El venado
dió un gran salto, cayó al suelo, se levantó en seguida y emprendió veloz carrera.

Carlos procedió a darle libertad a su perro y lo puso tras las huellas del ciervo. Desmontó y
procedió a cargar su escopeta de nuevo, pero con tan mala fortuna que no tenía guáimaros,
que son los indicados para tales casos. Así, pues, le puso munición pequeña, pólvora, tacos
y, con la baqueta, ajustó la carga para darle más fuerza. Siguió tras las huellas del animal
herido valiéndose del rastro de sangre pero, más que todo, por el ladrar de su perro.

De pronto, en una banqueta vió al noble cazador mordiendo a su presa que estaba en el
suelo agonizante. Llegó allí se desmontó y con su cuchillo procedió a darle una muerte
rápida al cornudo. Lo alzó sobre las ancas de su caballo, con un rejo lo amarró fuertemente,
montó y se dirigió rumbo a la casa.

El sol se perdía tras los lejanos cerros. De las costas del río Meta, avanzaban veloces miles
de nubes negras, como presagio de tormenta. Los rayos y truenos se oían cada vez más
cerca. De pronto, ladró Capitán junto a una pequeña banqueta adyacente a una cañada. A
ese lugar se dirigió Carlos con premura. El perro latía a un enorme verraco que chasqueaba
y tenía la jeta cubierta de un espesa babaza. De pronto se lanzó en pos del perro, que se
refugió cerca de su amo. Carlos volteó su caballo y emprendió veloz carrera. La bestia lo


                                                                                          78

[[PDF p. 79]]
siguió, el can acudió solícito en defensa del joven y mordió por los jarretes al enorme
puerco, pero éste se volteó rápidamente y le asestó una mortal herida.

El jinete detuvo su carrera, dió la vuelta y se enfrentó al matador de su fiel amigo
apuntando con su escopeta a la cabeza del furioso animal. Éste, al sentir el disparo, atacó
tras la humareda dejada por la pólvora y no le fue difícil alcanzar al viejo caballo, lo
colmílleó en el vientre, sacándole las tripas. El noble bruto por causa del dolor corcoveó
con todas sus fuerzas, lanzando al jinete a tierra, allí le cayó el verraco y se entabló una
feroz lucha.

El caballo, herido gravemente tomó la dirección de la casa mientras el verraco, con sus
enormes colmillos, rasgaba las carnes del muchacho que valientemente golpeaba a su
enemigo con la culata de su escopeta y luego, cuando la madera de ésta se hizo pedazos,
con el cañón de la misma. El marrano había sido herido con el disparo y sus fuerzas
disminuían notoriamente. La lucha fue muy larga. De pronto, Carlos se acordó de su
cuchillo y ya moribundo, lo tomó en sus manos cosiendo a puñaladas la sanguinaria fiera
hasta verla muerta, y tuvo fuerzas para bajar hasta el caño a tomar agua.

Victoria esperaba a su hermano. La tormenta se desgranó. Torrentes de agua caían con gran
intensidad sobre la sedienta Sabana, los truenos y los rayos llenaban de espanto a la niña.
Pero aún así, permaneció de pié junto a la talanquera esperando la llegada de su hermano.
Serían las diez de la noche cuando oyó el chapoteo lento de unos cascos. Su corazón se
llenó de dicha para sumirse luego en la más profunda desesperación. El viejo animal había
llegado solo cerca a la puerta. Traía el venado amarrado pero sobre él no venía Carlos. Ella
se le acercó y abrazándola le preguntó desesperada por su hermano, El viejo caballo, como
respuesta dobló sus rodillas, cayó al suelo y murió a los pocos minutos.

Esa fue la noche más cruel que un ser humano pueda soportar. Llovió sin parar y amaneció
en idéntica forma. El río se salió de su cauce. Los esteros y cañadas se llenaron. Con los
primeros claros del día, salió Victoria a pedir ayuda a sus vecinos para ir en busca de su
hermano. Tenía el presentimiento de que había sostenido un encuentro con el verraco, pero
abrigaba la esperanza de encontrarlo con vida.

Todos acudieron con presteza al llamado de la niña. Se armaron muy bien y se dirigieron al
esterón del camino real. No les salió el verraco, pero tampoco encontraron rastro de Carlos.
Más allá, como a tres kilómetros de distancia, unos jóvenes encontraron al perro muerto,
llamaron a sus compañeros y emprendieron conjuntamente la búsqueda. Muy cerca estaba
el cuerpo del verraco cosido a puñaladas. También encontraron los pedazos de culata de la
escopeta y el cañón de ésta, doblado, debido a la fuerza con que había golpeado el joven a
su enemigo. Encontraron también los jirones de la camisa y pantalón que él llevaba puestos
ese día. Siguieron un rastro de sangre y, a pocos metros, hallaron el cuerpo del muchacho
totalmente destrozado.


                                                                                         79

[[PDF p. 80]]
El cadáver fue atravesado sobre una silla y llevado a casa. Nadie vió llorar a Victoria. Hizo
gala de una tranquilidad desconcertante. Ordenó que se sacrificara la ternera más gorda que
hubiera en sus ganados, con el fin de atender esa noche a los acompañantes en el velorio.
Mandó comprar aguardiente en abundancia, y ella misma se encargó de servir el trago y la
comida. Al otro día enterraron a Carlos junto a la tumba de su padre.

Regresó a la casa y se vistió con el traje blanco con el que acostumbraba visitar la tumba de
su viejo. La vieron alejarse lentamente con dirección al río. En sus labios se veía una
sonrisa. Siguió avanzando ergida. De pronto apuró su paso y se perdió en una vuelta del
camino y no regresó jamás.

A los tres días, tras una ardua búsqueda la encontraron, flotando sobre las turbias aguas del
Quachiría. Fue enterrada junto a su hermano y su padre.

A partir de aquel día aparecieron en las noches de menguante tres grandes luceros en el
cielo que son, según Saúl, el Niño Mentiroso, sus almas unidas para siempre en su amor, en
el inmenso piélago del infinito.




                                                                                          80

[[PDF p. 81]]
El llano cobra sus cuentas


Támara fue fundada en el año de 1626, en el lugar donde tenían su asentamiento los indios
de ese nombre descendientes de la gran familia Muísca y venidos del reducto de Chita
cuando la persecución de los conquistadores los desalojó de sus tierras. Al cura Dadey se le
atribuye su fundación y seguramente fue él quien así la denominó en honor a la tribu que
ocupaba esa pequeña planicie inclinada y resguardada por dos cerros de baja altura, a los
que se les llamó Santa Bárbara y San Antonio. Estas pequeñas elevaciones no mayores de
trescientos metros constituyen un bello mirador desde donde se contempla la inmensidad
de las llanuras.

Allí los jesuitas establecieron un resguardo al que dieron la misma orientación que sus
hermanos de comunidad habían dado a los resguardos Guaraníes. Los curas, además de
instruir a los indígenas en la Fe Católica, les enseñaron a cultivar la tierra. Dividieron su
producción en campos del hombre, campos del pueblo y campos de Dios. La primera, de
exclusiva propiedad de la familia; la segunda, para la comunidad, con ella se atendían las
necesidades de aquellos que lo hubieren menester, y la de los campos de Dios era
administrada por los religiosos que dedicaban su tiempo a la construcción de iglesias y
escuelas.

Este resguardo se extendió Nunchía Morcote, lugares que, al igual que Támara, vieron
totalidad de algodón. Como r esultante tomó vida una industria que compitió
ventajosamente en los mercados de la Nueva Granada y provocó los celos comerciales de
quienes manejaban los grandes mercados de la capital del virreinato.

En Támara establecieron los hijos de la compañía de Loyola su cuartel general. De allí
partió la penetración a los llanos y la fundación de pueblos como: La fragua, más tarde
Moreno, en memoria del general Juan Nepomuceno Moreno, San José de Pore, la Parroquia
de la Santísima Trinidad, Chire, Santiago de las Atalayas, Manare, Ten y San Miguel de
Macuco. A todos ellos llevaron ganados vacuno y caballar que más tarde darían vida a
enormes haciendas ganaderas y vendrían a constituir, con el correr del tiempo la principal
fuente de la economía de esta región.

Fueron los padres Gumilla y Valverde, de la comunidad jesuita, quienes iniciaron la
navegación por los ríos Orinoco y Meta y trajeron por esta vía las primeras semillas de café
llegadas a Venezuela, Brasil y al oriente Colombiano.

Los vacunos que llegaron por primera vez a los llanos eran de razas lecheras y de una
mansedumbre a toda prueba, que sí constituyó una enorme ventaja para su transporte, no lo
fue así, para la multiplicación de la especie, pues se convirtieron en fácil presa de cacería
para indígenas y tigres. Esto obligó a los propietarios de reses a traer sementales de lídia
que cornearon y mataron a muchos de sus depredadores. El cruce del ganado chino-español

                                                                                          81

[[PDF p. 82]]
con la nueva sangre tomó la naciente ganadería en una media casta, cuyas condiciones de
bravura le permitieron multiplicarse con menor peligro.

Después de un siglo y varios lustros el Llano se pobló totalmente de ganado y aparecieron
las famosas cimarroneras de las que se fueron apropiando los colonos formando hatos y
adueñándose del trabajo de indígenas y mestizos. Estos eran poco menos que esclavos, mal
pagados y maltratados por los nuevos señores.

Con la dolorosa expulsión de los jesuitas acaecida por desacuerdos en la Madre Patria,
entre el monarca y la comunidad, y en la Nueva Granada, coadyuvados por los
comerciantes, se cerró la ventana a que se refiere Indalecio Liévano Aguirre así: „La
civilización que ha debido entrar por el oriente se convirtió en causa de abandono y
retroceso para los Llanos‟. Las tierras entregadas por cédula real a los hijos de Loyola,
fueron vendidas por ellos a particulares, o rematadas más tarde por la corona, lo que dió
origen a actual estado de la propiedad del subsuelo.

Los indios, huérfanos de sus protectores, abandonaron sus resguardos volvieron a sus
costumbres, desapareciendo la mano de obra y en consecuencia, la industria del algodón.
De esos tan sólo quedaron coplas, que registra el autor de „Grandes conflictos políticos,
económicos y sociales d nuestra historia, vagando en las gargantas de los viejos
Florentinos‟ y plasmadas en versos como éstos que, seguramente, hicieron parte del
entonces naciente folclor: „Desde Támara y Morcote hemos venido, con orgullo hilar el
tafetán, hoy somos reyes de la industria unidos que hilamos telas más finas que el olán´

Durante gran parte del siglo XIX y principios del nuestro las plumas de garza constituían el
último grito de la moda en los elegantes salones Europeos Con abanicos de ellas, las damas
del viejo continente calmaban los sofocos producidos por la fiebre de los valses de Strauss
y en sus sombreros lucían grandes penachos de las mismas. También eran visibles en las
cimeras de los cascos de los soldados imperiales, las plumas llevadas desde los Llanos de
Colombia y Venezuela.

La ley del Llano que, promulgada por el libertador y tomada de la costumbres centenarias
que habían hecho curso en estos territorios, rigió en ambas repúblicas, reglamentó en uno
de sus artículos la comercialización de plumas y dispuso el remate de los dormitorios de
garzas.

Quienes salían favorecidos en la subasta tenían el derecho de recoger la regadas durante la
noche por una especie de aves zancudas llamada chumbíta No era fácil explotar esa
industria. A más de que era necesario ejerce permanente vigilancia en los garceros durante
el día y la noche, su tenencia y trasporte constituía un enorme peligro. El escritor Rómulo
Gallegos en su obra Doña Bárbara señala cómo Balbino Paiba robó dos arrobas de pluma
que el amo del hato de Altamira, el doctor Santos Luzardo, enviaba para la venta, y su


                                                                                         82

[[PDF p. 83]]
precio fué tasado en veinte mil pesos oro. Más adelante dice: „la quince morrocotas
enviadas por La Doña a Maricela, su hija, tenían un valo de trescientos pesos oro

Con un artículo tan valioso, los comerciantes exploraron todas la posibilidades para hacer
más fácil su transporte, encontrando como vía indicada para llegar a los Llanos —
occidentales y orientales de Venezuela y Colombia, respectivamente—, la navegación por
los ríos Orinoco y Meta. Pero era necesario encontrar algunos otros productos de fácil
comercialización en el Viejo Mundo y se decidieron por los cueros, el café y la sarrapia.

En el año de 1850 nació Orocué. Dicen que su nombre viene de una palabra indígena que
ignoro. Pienso que significa oro y cuero, aunque algunos historiadores afirman que esa
palabra, según los indigenas, significa „paraíso de pescadores‟ o „rincón para pescar‟, otros.
En esa población, más tarde, José Eustasio Rivera escribiría su famosa Vorágine, tomando
los nombres de sus principales protagonistas, según el connotado historiador casanareño
don José Luis Merizalde, „de personas que allí conoció: Alicia, dueña de una pensión donde
el abogado de los herederos del hato de Mata de Palma, el doctor Rivera, tomaba su
alimentación y cortejaba a su propietaria, o Arturo Coya como se llamaba el esposo
burlado, sólo por citar algunos‟.

Desde su fundación se convirtió en un importante puerto fluvial. Su nacimiento terminó con
el caserío de San Miguel de Macuco, situado en el lugar donde el caño de ese nombre vierte
sus aguas al Meta. En Orocué existieron consulados de algunas Repúblicas y allí se
establecieron comerciantes de diferentes nacionalidades: Italianos, Franz, Portugueses y
Alemanes, siendo los más importantes los hermanos, Comelius y Francois Espeidel, de
nacionalidad Alemana, quienes junto con Bonet, monopolizaron el transporte y
establecieron enormes almacenes con mercancías de procedencia Europea. Tan grande sería
la importancia de ese puerto que la Armada Nacional estableció allí una importante base.
Al retirarse la unidad naval pasó a manos de la Policía Nacional y, al ser abandonada por
ellos, fue saqueada totalmente y sus edificaciones se fueron a tierra. Así permanecieron
hasta 1979 en el gobierno del presidente Turbay, cuando el Intendente de esa época y el
director del Departamento Administrativo de las Intendencias y Comisarias, doctor Gustavo
Svenson Cervera, iniciaron conjuntamente su reconstrucción, para convertirlas en el actual
centro vacacional, cuyo primer director fué el licenciado Luis Carlos Ríos.

El café y la sarrapia eran producidos en Támara y Nunchía, hasta adonde llegaban los
vapores, hasta la vereda de La Plata, jurisdicción del municipio de Pore. Esta población,
como puerto obligado para transportar los cargamentos que a lomo de mula iban y venían, e
iban, trayendo desde allí la sarrapia y el café y llevando toda clase de mercadería Europea.

La exportación de cueros se hacía en gran escala, calculándose en cincuenta mil las pieles
de vacunos embarcadas cada año. La carne de las reses sacrificadas quedaba botada en la
sabana, para las aves de rapiña que no lograban ingerir las enormes cantidades.


                                                                                           83

[[PDF p. 84]]
A finales de la segunda década del siglo XX perdieron actualidad las plumas de garza. Y
más tarde, con el tratado Eduardo Santos — López Contreras, se fijaron límites entre las
dos Repúblicas. Como resultante, de doloroso impacto, se terminó con la navegación, que
constituía el pilar del desarrollo alcanzado en esa época. De su reactivación depende el
futuro de los Llanos, pues por el Meta y el Orinoco, un día no lejano, abasteceremos los
mercados de las Antillas y nos proyectaremos al viejo continente.

De tan importante ventana mercantil sólo nos quedaron un sinnúmero de apellidos de
origen europeo que, aunados a los Españoles, formaron con nuestros Indios el prototipo del
actual llanero, libre de mezcla negroide hasta comienzos de la década del sesenta. Apellidos
como Qüenza, Bestene, Svenson, Latriglia, Curcho, Caropresse, Braydy, Bellizzia,
Colamarco, Lomónaco, Margfoy Diterich, Abunazar, Dalel, Magne y muchos más,
confundidos con nuestra sangre e historia, han perdurado en el tiempo, convirtiéndose en
testigos de lo que fue la más esplendente realidad de desarrollo que jamás haya tenido la
Llanura.

La posterior llegada de las carreteras traería la migración de centenares de familias, venidas
para solucionar el problema del minifundio del altiplano en el latifundio de Casanare.

Támara, desde luego, fue la más beneficiada con la presencia de los Jesuitas, quienes se
convirtieron en permanentes defensores de los indígenas, inculcándoles un espíritu de
libertad que es orgullo y blasón de nuestro pueblo. No obstante el calor con que los hijos de
la compañía de Loyola defendieron los nativos, allí se cometieron algunos excesos como el
„remate de indios‟, cuya acta hace figurar el historiador Líévano Aguirre en el libro antes
mencionado. En Támara se estaba atento al desarrollo cultural y social de la América
Hispana, por eso los levantamientos allí acaecidos en respaldo al cacique inca Tupac
Amaru y al Comunero del Socorro, José Antonio Galán.




                                                                                           84

[[PDF p. 85]]
    "La fiesta brava del llano es el             Tipico descendiente de la
    coleo". Y no le iguala de la tierra          Gran Familia Llanera... "con
    española                         su          cuchillo        en         la
    toreo".     (Foto:     Constantino           cintura" (Foto: Constantino
    Castelblanco)                                Castelblanco)




                                                   El rostro infantil y la sonrisa a flor
    Prendas de la vestimenta de los
                                                   de labio, desde la ventana que
    llaneros    colgadas  en    una
                                                   separa la vida íntima de una casa en
    caramera      (foto: Constantino
                                                   el Llano.       (foto: Constantino
    Castelblanco)
                                                   Castelblanco)

Si en verdad fijé altamente beneficioso para Casanare, y especialmente para Támara, la
permanencia de los religiosos de esa comunidad, igualmente se constituyó en catástrofe su
retiro: con él se terminó la floreciente industria. Los cultivos del algodón y la sarrapia
desaparecieron por completo, quedando únicamente el café como renglón importante en la
economía de ese pueblo, ubicado en las últimas estribaciones de la cordillera oriental de los
Andes colombianos.


                                                                                            85

[[PDF p. 86]]
Al terminarse el abastecimiento de mercancías provenientes de Europa, con el cierre de la
libre navegación, se abrieron para Casanare los mercados de la Capital de la República, a
través del camino de herradura que de Támara conduce a Socha. Por allí, desde épocas
inmemoriales, se abastecía la demanda de productos agrícolas de tierra fría, llegados de
Socha, Socotá, Jericó y Chita. Los „paisanos‟ o „guates‟, como se les dice a los habitantes
del altiplano, llegaban los días sábados para asistir al mercado dominical. Muchos de ellos
se quedaron, mezclándose con las gentes oriundas del poblado.

En el año de 1891, llegaron a Casanare los curas Agustinos Recoletos. Al frente de ellos
venía fray Ezequiel Moreno Díaz, nacido en Alfaro, España, el 9 de abril de 1848. Lo
acompañaba el joven sacerdote Crisóstomo Moreno. Salieron de Tunja el 15 de diciembre
de 1890 y, para el 9 de Enero de 1891, estaban en Marroquín. Allí, ya en Casanare, escribe
Fray Ezequiel: „encontré unas veinte casas de paja (palma real) y una iglesia del mismo
material a donde, por la noche, acudieron al sermón unas sesenta personas. El día quince
estuvieron en Maní y el 25 de enero en Santa Elena. Llegaron a Orocué el 28 del mismo
mes y en su diario, el padre Ezequiel, anota: „Mañana salgo de este pueblo por tierra, para
Trinidad, Pore, Moreno, Puerto San Salvador y Cravo‟, A Trinidad llegaron el día 7 de
febrero, el 10 a Pore y a Moreno el 12. Posteriormente viajaron a Cravo y luego a lame. El
24 de abril estaban de vuelta a Bogotá.

El 25 de octubre de 1893, León XIII nombra a Ezequiel Moreno primer Vicario Apostólico
de Casanare. En los últimos días del mes de junio de 1894, entró a Támara. Allí ya
funcionaba el colegio de La Presentación y, a los pocos días de haber llegado el prelado,
fundó el colegio San Agustín, comenzando con ello, la era cultural.

Monseñor Moreno fué enemigo acérrimo del liberalismo, a tal punto que muy cerca de la
hora de su muerte escribió: „En el papel que queda adjunto con éste dejo apuntes que se
pueden añadir a mis instrucciones sobre la conducta que hay que observar con los liberales.
Confieso, una vez más, que el liberalismo es pecado, enemigo fatal de la Iglesia y el
reinado de Jesucristo, y ruina de los pueblos y naciones y, queriendo enseñar esto aún
después de muerto, deseo que en el salón donde se exponga mi cadáver y aún en el templo,
durante mis exequias, se ponga a la vista de todos un cartel grande que diga: ¡ EL
LIBERALISMO ES PECADO!‟

De aquella amalgama racial nacieron, de un matrimonio Católico, a fines del siglo XIX,
seis hermanos de ascendencia santandereana por parte del padre y con raigambre
Casanareña por el lado materno. Se formaron dentro del marco de buenas costumbres y
religiosidad impuesto por los Agustinos Recoletos que dirigían, en todos los aspectos, los
destinos de la población.

Don Carlos y Doña María, como se llamaban los esposos, a pesar de no ser adinerados, con
muchos sacrificios, mandaron a sus hijos mayores, Felipe y Abel, a estudiar a la capital. El


                                                                                         86

[[PDF p. 87]]
mayor de ellos cursaba la carrera de Derecho en el Colegio Mayor del Rosario cuando
estalló la guerra civil de los Mil Días. Se incorporó a los ejércitos liberales al mando del
general Rafael Uribe y logró, en la batalla de Palo Negro, el grado de Coronel. Una vez
terminada la contienda regresó a su lugar de origen. Posteriormente viajó al Llano, en
compañía de Abel, llevando unas pocas reses. Se fundaron en las costas del río Quachiría y
el caño Canuare, respectivamente y, con el correr de los tiempos, se convirtieron en los
dueños de dos importantes hatos y troncos de distinguidas familias.

El esfuerzo económico hecho con el envío a Bogotá de los dos jóvenes mayores y las
consecuencias de la prolongada lucha fratricida, dejaron a Don Carlos y Doña María con
escasos recursos económicos, lo que no permitió a los demás hijos iniciar carrera
universitaria. Estos estudiaron en el colegio San Agustín por muy poco tiempo y, en razón
de su pobreza y desde muy niños, hubieron de enfrentarse al trabajo para ganarse el
sustento y ayudar a sus padres.

Dos de ellos, Alcibíades y Guillermo, se dedicaron al ejercicio de pequeños negocios. No
salieron jamás de su pueblo, vivieron y murieron siendo respetados por todos aquellos que
fueron sus amigos.

A Victoriano y Arcadio, los menores, les pareció muy pequeño su entorno. Su mirada
dejaba atrás los vetustos cerros de Santa Bárbara y San Antonio. Su imaginación los llevaba
a las ilímites llanuras. Querían ser comerciantes y ganaderos, pero para ello deberían contar
con un pequeño capital y no tenían medio alguno para lograrlo fuera del trabajo material.
Fue así como, desde muy jóvenes, empezaron a trabajar como obreros, y hasta los días
domingos se les veía, con un puesto en la plaza de mercado, dedicados a vender toda clase
de chucherías que les pudieran significar alguna ganancia.

Con los primeros ahorros resolvieron conseguir dos bestias mulares que fueron mercadas a
los paisanos, a muy bajo precio. Desde muy pequeños habían adquirido fama de ser
personas de trabajo, honrados y cumplidos en sus negocios, lo que les permitió obtener un
crédito en un almacén de mercancía, con la condición de cubrir su valor una vez estuvieran
de regreso. Escogieron artículos que no fueran de mucho precio y tuvieran un fácil mercado
en los Llanos. Compraron un par de enjalmas y, sobre el lomo de sus mulas, cargaron lo
adquirido. Además, cada uno de ellos, sobre sus espaldas, llevó un bulto de sal.

Tomaron el camino de la Caldera, Yere, Pone, Pore y allí, por primera vez, conocieron la
tierra que en el futuro sería el epicentro de trajín durante sus vidas. Se perdieron llanura
adentro, tomaron la costa del río Guachiría y en todas las casas que iban encontrando,
pedían permiso, descargaban sus mulas y extendían la mercancía para que pudiera ser
apreciada por los posibles clientes. La moneda circulante era el oro pero nadie quería salir
de él, razón que los obligó a recibir ganado, prefiriendo las vacas gordas.



                                                                                          87

[[PDF p. 88]]
Una vez vendido todo cuanto llevaban, procedieron a recoger las reses convenidas,
Compraron un buey viejo con el fin de transportar la carne seca de chigüiro que les había
tocado recibir. Contrataron dos hombres remontados para que les ayudaran durante los dos
primeros días, y regresaron montados a horcajadas sobre sus enjalmas.

Empotreraron las reses recibidas y el domingo siguiente sacaron a la plaza la carne de
chígüiro, que fue vendida con mucha facilidad a las gentes del campo. Luego procedieron a
sacrificar las vacas y expender su carne, Terminadas éstas, pagaron el crédito y adquirieron
uno nuevo para hacer otro viaje.

Esta acción fue repetida por varios años. Se hicieron conocidos en muchas partes. Las
gentes les tomaron confianza y les entregaban ganados para que les fueran cancelados a su
regreso. Les hacían toda clase de encargos que ellos procuraban satisfacer en la mejor
forma. Las ganancias fueron aumentando considerablemente con la demanda, lo que los
obligó a hacer un viaje a Bogotá a comprar ellos mismos sus mercancías y evitar así los
intermediarios. Más tarde se hicieron clientes de grandes almacenes: Rosellón, José
Domingo Jiménez, la Garantía y Antonio Gómez Arrubla, cuyos propietarios no dudaron en
concederles créditos con buenos plazos.

Para los dos jóvenes hermanos se presentaba el futuro como una esplendente realidad. El
cumplimiento en sus negocios les había dispensado un crédito amplio, eran dueños de los
potreros adyacentes al poblado y personas respetadas a las que se les consultaba las
determinaciones a tomar respecto al manejo de la comunidad. Arcadio había comprado una
de las mejores casas y en ella había establecido un almacén de mercancías, aprovechando
los créditos obtenidos en la capital. Fuera de eso, se había convertido en el mayor
comprador de café, éste se adquiría a los campesinos antes de recogida la cosecha y, luego
de que se disponía de una buena cantidad, se vendía a los compradores que llegaban de
Arauca, o bien se enviaba a Orocué para ser embarcado hacia el Viejo Mundo.

Fue entonces cuando determinaron vincularse del todo al Llano. En sus viajes como
vendedores de mercancía, habían escogido el lugar donde levantarían sus fundaciones.
Adquirieron un lote de sesenta novillas y con ellas llegaron hasta la costa del Canuare en
donde construyeron sus fundaciones, relativamente cerca la una de la otra, y se dedicaron
por completo a ellas, invirtiendo en su mejoramiento todas las ganancias que les dejaban
sus negocios.

Victoriano se dedicó del todo a vivir en el Llano. Quería ser rico y, para lograrlo, no
escatimó esfuerzo alguno. Trabajó sin descanso y amplió su radio de acción a diferentes
municipios. Construyó mangones y se dedicó a la compraventa de ganados. jamás le
importó que éstos fueran de buena o mala procedencia, lo importante eran las ganancias
para acrecentar su capital. Cuando contaba con un lote de ganado macho de alguna
consideración, él mismo lo transportaba a Villavicencio. Llegaba allí tras veinticinco días


                                                                                         88

[[PDF p. 89]]
de marcha. jamás tenía una pérdida por el camino y, lo que era más significativo, siempre
llegaba con un número superior al extraído de su fundación.

Gracias a la habilidad para los negocios y a su invariable cumplimiento de palabra, luego de
pocos viajes se hizo a un enorme crédito. Los cebadores le daban dinero en anticipo por una
próxima venta. En tales condiciones, ¿ los pocos años arreaba centenares de novillos.

A los encargados de la casa y mensuales rara vez les pagaba con dinero efectivo: tenía un
almacén en cada fundación y con artículos a un alto costo, cancelaba el trabajo a su gente.

A medida que pasaban los años iba creciendo su amor exagerado al dinero. Su fama de
tacaño, aunque en el fondo no lo fuera, se había extendido por todas partes. Sin embargo,
debido a sus permanentes compromisos y las continuas mejoras en su fundación, desde ese
tiempo se convirtió en gran generador de empleo y en ejemplo de constancia, de lucha, de
voluntad y superación. Sus vecinos acudían a él para ofrecerle sus animales. Cuando eran
víctimas de algún infortunio o alguna necesidad apremiante, los obligaba a entregarse en
sus manos, y entonces aprovechaba la oportunidad para adquirir los ganados o productos a
un precio irrisorio.

Mientras tanto Arcadio seguía en su pueblo. Había contraído matrimonio y era padre de
varios hijos, tenía un magnífico almacén que manejaban su esposa y sus hijas mayores, a
quienes había enviado a estudiar a Bogotá. Hacía varios viajes a su fundación llevando con
él, desde cuando pudo enseñarle a sostenerse en lomos de un caballo, a su hijo mayor.
Quería que aprendiera desde niño cómo se manejaba una fundación, cómo se trabajaban los
ganados y cómo se debía luchar para lograr un capital. Lo enseñó a amar a su tierra y a la
naturaleza pues, según él, era la única madre de todos los bienes y alegrías que un ser
humano puede lograr si se tiene confianza y jamás desfallece en la búsqueda del futuro.
Pero lo que más le recalcaba era la honradez, la obligación de amar, respetar a las personas
y la voluntad para prestarles una ayuda desinteresada cuando la hubieren menester.

A mediados de noviembre, una vez su hijo salía de la escuela, viajaba en su compañía al
Llano. En diciembre hacía sus trabajos de vaquería para vender el ganado macho y herrar
los becerros que habían nacido durante el invierno. Para febrero regresaba a Támara, dejaba
a su muchacho estudiando y luego volvía a su fundación. Durante el invierno permanecía
junto a su familia y, como poseía varios potreros, vivía pendiente de sus cercas y talas, a
más del cuidado del ganado que en ellos pastaban.

Victoriano era ya un hombre maduro, mas sus ansias desmesuradas de riqueza no le habían
dado tiempo de pensar en un hogar. Su hermano le aconsejó que lo hiciera y se preocupara
por su futuro sentimental, que el dinero era un complemento para la consecución de la
felicidad, si es que ésta existía, pero de ninguna manera lo era todo. Teniéndolo en grandes
cantidades, se podría ser acaudalado, pero a la vez un pobre ser, que era tiempo de buscar


                                                                                         89

[[PDF p. 90]]
una mujer de juicio para que lo acompañara y compartiera con él tanto la felicidad como la
tristeza.

Al poco tiempo Victoriano le dijo a su hermano que, atendiendo su consejo, pensaba
contraer matrimonio con una niña que vivía en Pore, de unos quince años, que si en verdad
tenía muy poco estudio por ser de extracción humilde, él la podría moldear a su manera
para convertirla en una excelente esposa. Arcadio le manifestó que no le parecía
conveniente un matrimonio con una mujer tan joven, siendo él un hombre de más de
cuarenta años y, cuya dedicación al trabajo le dejaría muy poco tiempo para su hogar.

El matrimonio se efectuó al poco tiempo sin boato alguno. Compró una casa en Támara y
llevó a su esposa a vivir allá y a los pocos días viajó al hato. Ella quedó sola con las
muchachas de servicio que él había contratado para que la atendieran de la mejor manera,
procurando que no efectuara ninguna labor, por pequeña que fuera, Le dejó una gran
cantidad de dinero y siguió en su continuo trabajo sin pensar en cosa diferente que
aumentar su riqueza.

Cada tres o cuatro meses Victoriano iba a visitar a su esposa ya su anciana madre. Su padre
hacía muchos años había muerto y también uno de sus hermanos. En Támara nacieron dos
de sus tres hijos. En 1938 murió doña María. Victoriano vendió la casa y se llevó su esposa
a vivir a Bogotá, donde le compró una lujosa mansión en uno de los barrios más exclusivos.

Nada detenía a Victoriano en su afán de hacer dinero. Se acostaba ya muy entrada la noche
y desde las primeras horas de la madrugada se ponía en pie y con él sus trabajadores.
Cuando el día aclaraba nadie estaba en su chinchorro, los mensuales salían a la madrugada
a recoger los hatajos, los obreros amolaban sus herramientas y salían al trabajo, la mayoría
de las veces él partía con la peonada y laboraba al igual con ellos.

Donde hubiera la posibilidad de dinero allí estaba presente. Por esos años murió un vecino
medianamente rico, Él asesoró a la viuda, sirvió de partidor y se quedó con la mayor parte
del capital. Participó en hechos similares en varias oportunidades, lo que le valió que lo
apodaran „el gallinazo de las mortuorias‟. Su capital aumentó inmensamente, se convirtió
en dueño de varios hatos y, desde luego, la administración de ellos le dejaba muy poco
tiempo para visitar a su esposa y a sus hijos.

En un verano en que Arcadio viajó a su fundación, se encontró con su hermano y, como era
apenas lógico, dialogaron largamente sobre los logros alcanzados por cada uno de ellos.
Arcadio le manifestó que si en verdad el capital por él logrado era insignificante comparado
con el de su hermano, por lo menos se sentía satisfecho, pues tenía un hogar donde, poco
más o menos, gozaba de todas las comodidades posibles para esa época. Que a sus hijas
mayores las había mandado a estudiar a Bogotá, pero durante las vacaciones las traía y
junto con su señora les enseñaba todos los oficios que debe saber una mujer. Dos de ellas
habían contraído matrimonio y en la actualidad eran magníficas dueñas de casa que

                                                                                         90

[[PDF p. 91]]
ayudaban a sus esposos en todas sus labores y estaban preparadas para, en caso de que ellos
faltaran, manejar adecuadamente el poco capital que poseían. Que a su hijo mayor, de
apenas once años, lo pensaba enviar a hacer su bachillerato en la capital, No obstante su
corta edad era un muchacho que sabía ejecutar con destreza todos los trabajos inherentes al
Llano. Que le estaba enseñando cómo se manejaba la fundación, que no le permitía un
minuto de descanso y, lo más importante, les había inculcado a todos el querer a su tierra y
defenderla en lo posible, que sus hijos sabían lo difícil que era levantar un capital y, que si
llegaba a morir pronto, no les dejaría tanta riqueza pero sí el ejemplo de su trabajo,
honestidad, honradez y, sobre todo, el recuerdo de un padre de quien no tendrían jamás por
qué avergonzarse.

Y agregaba que él no entendía cómo sus sobrinos no conocían siquiera la tierra en que
habían nacido. Que le parecía muy bien que los hubiera rodeado de todas las comodidades
posibles, pero que no le parecía correcto dejar sola a una mujer tan joven en una gran
ciudad. Que ella, por su origen de campesina humilde, no poseía ninguna experiencia y que,
el cambio de una vida como la que ella llevaba a una como la que él le estaba
proporcionando, no era fácil de asimilar.

Victoriano argumentaba su deseo de que sus hijos no tuvieran que pasar ningún trabajo, ni
sufrir tanta pobreza como ellos. Que aspiraba a que su hijo mayor se hiciera profesional
dentro de poco tiempo, que sus dos hijas estaban, desde hacía mucho tiempo, estudiando en
Europa, que sí lograba convertirlas en personas de una vasta cultura, sabrían manejar el
capital y aumentarlo.

De todas maneras, le aconsejaba Arcadio, era conveniente que por lo menos conocieran lo
que tenían y cómo tocaba luchar para sostener ese capital, y supieran en qué forma lo había
conseguido. Agregaba que, si el destino le tenía reservado morir pronto, sus hijos se sabrían
defender, y que él estaba seguro de que todos ellos serían personas útiles a la sociedad, que
les dejaba un pequeño capital para que se lo repartieran y cada uno de ellos tratara de
manejarlo en la mejor forma posible.

Victoriano, por su parte, le comentó a su hermano que él de ninguna manera les dejaría
problemas de reparto, que eso era un absurdo, que los derechos notariales, de abogados,
impuestos y pagos extras de un juicio de sucesión eran elevadísimos y, para evitarlo, él
había mandado hacer cuatro hierros: tres para marcarle el ganado a sus hijos y el cuarto
para su esposa. Que al cabo de unos años, todos los ganados y bestias serían de ellos y que
así, cuando muriera, no tendrían inconvenientes.

Su hermano le reprochó tal proceder, argumentando que nadie sabía el tiempo que Dios le
tenía reservado para vivir, que los hijos crecían, hacían su hogar y nadie podía conocer por
anticipado el corazón de las personas, que de ninguna manera debía hacer eso, pues más
tarde se podría arrepentir de haber obrado precipitadamente. Que lo mejor era pagar los


                                                                                            91

[[PDF p. 92]]
impuestos correspondientes al Estado y conservar para silo que con tantos sacrificios había
logrado, que podría llegar el día en que sus hijos crecieran, reclamaran su capital, y lo
dejaran a él viejo y, lo peor, en la ruina.

Fue la última vez que se vieron los dos hermanos. Arcadio viajó a su pueblo y a los pocos
días murió, víctima de una pulmonía. Su familia permaneció en Támara hasta después de la
muerte del caudillo liberal Jorge Eliecer Gaitán, acaecida el nueve de abril de 1948, cuando
llegó la violencia partidista con la policía „chulavita‟ al mando de un cabo de apellido
Soledad, llevando la muerte a ese pacífico pueblo, donde jamás había ocurrido un hecho de
violencia.

Miles de campesinos, por el único delito de llamarse liberales, fueron perseguidos,
maltratados, encarcelados y posteriormente, asesinados de la manera más cruel e injusta.
Gentes del mismo pueblo señalaban a quiénes debían sacrificar y servían de baquianos en
las comisiones al campo para robar y masacrar a humildes campesinos por el único delito
de haberse alineado dentro de un partido político, aconsejados por sus compadres, que les
decían que ese partido era el mejor y que a través de él mejorarían sus condiciones de vida.
Ellos, obedientes, acudían a las urnas a sufragar por aquellas personas que pertenecían a la
agrupación que les había sido aconsejada. Afortunadamente, los campesinos encontraron
defensores en el clero, aunque con una excepción, pues un sacerdote de nombre Luis
Velascoain sirvió de guía y comisionó con los violentos.

Las quebradas y arroyos de ese pueblo fueron teñidas con sangre de inocentes labriegos a
los que, luego de darles muerte, les robaban el café que tenían en los patios o depósitos con
destino a la venta para valor lograr el sustento.

Al poco tiempo de haber llegado la policía al lugar donde los curas jesuitas y agustinos
entregaron amor y enseñanza, el pueblo se convirtió en un lugar de martirio. A quienes no
se les daba muerte se les obligaba a jurar de rodillas que pertenecían al partido de gobierno
y darle abajos al suyo. Ante hechos tan dolorosos, los campos y el pueblo fueron
abandonados. Las gentes buscaron el Llano y se instalaron casi en toda la geografía
casanareña.

Entre los exiliados estaba la familia de Arcadio, que hoy vive en diferentes lugares y,
aunque no son personas adineradas, sí lo son de respeto y veneran el recuerdo de su padre.
Se sienten orgullosos de ser hijos de un hombre que se hizo de la nada, pero que les legó un
apellido y un nombre de los cuales se sienten profundamente orgullosos.

En junio de 1953 llegó al poder el General Gustavo Rojas Pínula, convirtiéndose en el
salvador indiscutible de la nueva Colombia. Con él se terminó una lucha fratricida que le
causó al país más de trescientos mil muertos.



                                                                                          92

[[PDF p. 93]]
Don Victoriano, que había permanecido en Bogotá y Villavicencio durante el tiempo de la
violencia, regresó de nuevo a Casanare. A pesar de haber perdido, como todos, mucho
ganado por la falta de la sal, era tan grande su capital que, aún así, lo convertía en el
hombre más rico del Llano. Por ese tiempo murió el dueño de uno de los más grandes hatos
de Arauca. Sus familiares necesitaban cien mil pesos para pagar el juicio de sucesión y don
Victoriano aprovechó la oportunidad y les compró mil toros a cien pesos cada uno,
comprometiéndose a cogerlos.

Envió desde uno de sus hatos cerca de cuarenta hombres diestros en el trabajo de llano y a
los pocos días se reunió con ellos, para vigilar de cerca la faena. Allí se encontró
casualmente con uno de sus sobrinos, que estaba recibiendo un lote de vacas gordas
compradas a los herederos del hato. Él nos cuenta que llegaron al lugar en el que debían
coger el ganado macho, ubicado sobre la margen izquierda del caño del Socorro o Mata de
Limón, que nace en el raudal del Vayonero, y de allí se trasladaron al caño de la Victoria,
donde debían empezar el trabajo. No había potreros, les tocaba acomodar los caballos
amarrados de la mano a un macollo de paja o a una estaca que se cortaba previamente y se
enterraba. A la media noche se les cambiaba dE lugar, para que encontraran mejor pasto.

En esa condiciones se dormía muy poco, teniendo en cuenta que los llaneros acostumbran a
contar un sinnúmero de historias basadas en sus experiencias en el trabajo, o leyendas que,
por su contenido, han pasado a hacer parte del folclor de los Llanos, como El silbón y La
bola de fuego. O de duendes que, por su actuar picaresco, perturban, en oportunidades, la
quietud y buenas costumbres de una casa o vecindario. Como aquel que escogió el hato de
Las Camazas, ubicado cerca de la línea imaginaria que va de Puerto Colombia en el río
Arauca a La Culebra sobre el Meta y marca el límite entre Venezuela yColombia, de
propiedad de Don Gregorio Zambrano, (q. e. p. d.) un personaje conocido por su señorío,
caballerosidad, seriedad y rechazo a toda clase d chanzas, El fabulesco espíritu perturbaba
todas las actividades de Don Gregorio haciendo picardías, como echarle arena a la comida
o tomarlo al descuido dE sus partes verendas, causándole irascibilidad en tan alto grado que
el folclor popular la plasmó en la siguiente copla: „El duende de Las Camazas, qué duende
tan desgracia‟o, cogerle el culo a Don Qoyo, un viejo tan delica‟o.‟

Entre cuentos, y anécdotas del folclor y comentarios sobre lo acaecido en la jornada
transcurría la noche, y apenas se lograba conciliar el sueño después de haber mudado de
lugar la caballada, lo llamaba don Victoriano preguntándole que si ya había orinado, al
responderle que no, le decía: „vaya mijo y orine y después nos hace el cafecito‟. Así, desde
la madrugada estaba en piE y, con los primeros rayos del sol, salía a la sabana. Se
amarraban veínti toros durante el medio día y otros tantos en la tarde. Se achicaban EN
matas de corozo. Eran animales de mucha edad y completamente salvajes, algunos de ellos
amanecían muertos. Al otro día se les metía una madrina de ganad manso y se les obligaba
a permanecer dentro de ella.


                                                                                         93

[[PDF p. 94]]
La comida era apenas carne asada y caldo de carne. No había topocho ni yuca. Las
sementeras no existían por haber pasado hacía muy poco la violencia de la década de los
años cincuenta.

Mientras la peonada protestaba por la alimentación y nadie era capaz dE consumirla, él no
parecía molesto con ella. A los pocos días resolvieron enviar por unas cargas de pan que
resultó ser una yuca güinche que nadie podía consumir, Por fortuna en el caño se
encontraba mucha pava montañera y en las tardes se mataban varias y con ellas se mejoraba
un poco el menú.

Cada día que pasaba se preocupaba menos don Victoriano por su aspecto personal y,
mucho menos, por su alimentación. Comía junto con la peonada, a la que se le servía en un
mesón de no menos de veinte metros de largo, hecho de cemento lo mismo que sus bancas.
Sobre él se arrojaban bandejadas de carne, topocho y arroz. Los peones se volcaban sobre
los alimentos tomando con la mano lo que les parecía mejor. Él esperaba pacientemente y
se conformaba con los sobrantes.

En una oportunidad en que se iba a vacunar un lote muy grande de novillos para ser
enviados a Villavicencio, le pidió al autor de estas líneas que le prendiera la nevera. Fuí a
hacerlo, pero el vaso estaba roto y no tenía ninguna experiencia en el funcionamiento de
esos aparatos pero, aún así, luego de bregar mucho se me ocurrió la idea de hacerle una
adaptación y para ello hice uno de un tarro vacío de „carne de diablo‟. La nevera funcionó,
se deposité la vacuna, aproveché la oportunidad para tener limonada fría y carne fresca,
para conservarla y mejorar la alimentación. Cuando se terminó de vacunar el ganado me
dió la orden de apagarla aduciendo que mantenerla en funcionamiento causaba un gasto
exagerado que él no podía asumir. Como es apenas lógico, me negué a cumplir su orden y
le manifesté que, mientras yo estuviera, que sería por muy poco tiempo, no lo haría, pues
mucho trabajo me había costado hacer funcionar un aparato para mí desconocido.

En una oportunidad llegaron a su hato preferido una monja y un cura que venían del
pueblo, con el fin de solicitarle su contribución para la celebración de las fiestas patronales
de ese municipio. Los mandó seguir, les ofreció café y. como era ya casi de noche, le
pidieron posada. Él les manifestó no tener ningún inconveniente. Luego de la comida,
servida en común con la peonada, les dijo que podían guindar sus chinchorros en una pieza.
Como no los habían traído, les hizo llevar un cuero tieso y una colcha, disculpándose por
no tener más que ofrecerles; que se avinieran los dos bien juntícos para que no los
molestara el frío. A las dos de la mañana les mandó ensillar las bestias, les dio cincuenta
pesos y les manifesté que la posada se había acabado. Salieron a esa hora y, como es apenas
lógico, amanecieron perdidos en la sabana.

El capital de don Victoriano sobrepasaba, por ese entonces, las cincuenta mil reses y cerca
de cinco mil bestias caballares, pero no paraba de trabajar Y dormía muy poco, apenas a


                                                                                            94

[[PDF p. 95]]
ratos. Cuentan quienes le hacían compañía generalmente alguien de su familia, que cada
hora se despertaba y le decía „Ala, mijo, ¿se acuerda de julano de tal?‟. „Sí, señor‟. Y él
agregaba: „¿Cóm está de capital?‟. Le respondían: „regular‟. Que tenía unas va quitas y su
fundación. Entonces le decía: „Hágame un favor, alita‟, prenda la vela y si fija en el libro de
cuentas a ver sí me pagó un caballo que le fíe hace como cinco años‟, Volvía de nuevo a
quedarse dormido y a la media hora preguntaba por otra persona, de nuevo con el mismo
cuento hasta que llegaban las dos de la mañana, hora en que se levantaba y empezaba
moverle las colgaduras a todo el personal. Desde ese momento todo el mundo estaba en pie,
pendiente de las órdenes para cumplirlas una vez fueran la cinco de la mañana.

Años después de haber empezado a herrar los ganados con las cifras d< la señora y los
hijos, todo el capital era de ellos, conforme él lo había querido y manifestaba
frecuentemente que no tenía un centavo, que simplemente era el encargado de los hijos,
pero seguía comprando hatos y hatos. Se puede decir que pasaba gran parte del año
visitándolos. Además, tenía grandes haciendas y cebaderos en Villavicencio y más hatos en
el Vichada y Meta En sus cebaderos engordaba el ganado que la capacidad de pastos le
permitía El resto lo vendía a determinados amigos a un precio cómodo, lo que les permitió
enriquecerse.

En los almacenes que había en cada una de sus fincas vendía artículos dE fácil consumo.
Nadie iba por un artículo, por costoso que fuera, que él no suministrara y a crédito, silo
pedían. Le servía a la gente. Es cierto que les vendía un poco caro, pero también era mucho
el dinero que perdía, él lo sabía pero no le negaba un favor a nadie, así fueran por un
caballo, una vaca par la carne, silla, ropa, hamacas o cualquier otra cosa.

El único hijo de Victoriano terminó su bachillerato en uno de los mejore5 planteles de la
capital y no quiso seguir carrera alguna. Se vino al Llano cor el fin de conocer sus enormes
propiedades y, según él, para ayudarle a su y muy anciano padre en el trabajo. Aprendió
con facilidad a jinetear, a trabajar bestias en los corrales, desde luego a enlazar, pero era
demasiado aficionad al trago y durante sus estadías en la fundación eran muchas las
botellas dE licor que se consumían. Peleaba con los mensuales, agarraba las
cocineras ¿tiros, en fin, hacía un poco de cosas que le disgustaban al anciano. Como era
dueño de miles de cabezas de ganado, vendía las que quería, se hacía a millares de pesos y
viajaba a la capital donde era ampliamente conocido en todos los cabarets de lujo. Tenía un
automóvil de los más costosos y este permanecía más tiempo estrellado que en servicio.
Consentido, como era, de su joven madre, nada le podía decir don Victoriano, pues su
reprimenda se convertía en una pelea de familia, en la que siempre salía perdiendo el viejo.

En un disgusto del heredero con sus padres, viajé a la Intendencia de Arauca. Allí encontró
a un pariente cercano y, tras de muchos días de parrandas, lo comprometió para que viajara
a Casanare en su compañía, supuestamente para que le ayudara en el manejo de sus bienes.
Estando allí llegaron sus hermanas procedentes de Europa. Su estadía en el Llano les

                                                                                            95

[[PDF p. 96]]
resulté por demás incómoda. El hecho de no tener los hatos con servicios sanitarios
obligaba a las jóvenes damas a usar las plataneras, lo que para ellas era motivo de llanto.
Sin embargo, se fueron acostumbrando al modo de vivir y con los días resulté una de ellas
en amores con el pariente. Por evitar un posible matrimonio, las enviaron a Bogotá, pero
hasta allá llegó el enamorado galán y como vieran decidida a la niña a seguir de cualquier
forma con la persona que ella amaba, decidieron, pagarle a un prestigioso psiquiatra, para
que expidieran un certificado en que constaba que ella no estaba bien mentalmente, y por
intermedio de un abogado, se obtuvo de un juez la interdicción judicial y fue enviada a una
clínica de reposo.

Su joven enamorado no se conformé, y valiéndose del Procurador General de la Nación, su
conocido y persona vinculada al Llano, consiguió la intervención de esa entidad que, por
disposición de la misma, los más eminentes siquiatras del Instituto de Medicina Legal la
examinaron y conceptuaron que la rica heredera estaba bien, que no mostraba síntomas de
desequilibrio mental ni ansiedad de ninguna clase. Y agregaron que la examinada era una
persona inteligente y culta.

Con los certificados obtenidos, ella podía salir de la clínica, que más que eso era una cárcel
de seguridad. Pero para ello debía poner un denuncio penal, por atentado contra la libertad
de las personas, y los responsables de tal delito no eran otros que sus propios padres. Ella se
negó a tomar determinación alguna que los pudiera perjudicar. Don Victoriano, por
intermedio de un abogado, le ofreció dinero al joven enamorado con la condición de que no
la volviera a ver jamás. El rehusó con indignación la atrevida propuesta pero, viendo que
ella se estaba muriendo lentamente en su prisión, negándose recibir alimentos, y
queriéndola como en verdad la quería, se comprometió, sin contraprestación a alejarse para
siempre, con la condición de que le dieran la inmediata libertad.

Ellos la liberaron, pero la recluyeron en un pueblo lejano de Boyacá donde no tenía la
oportunidad de comunicarse con la persona que amaba. Después de varios meses fue
llevada de regreso a Bogotá y a los pocos días contrajo matrimonio, no por amor sino con el
fin de independízarse y poder manejar sus bienes, Infortunadamente el hombre escogido no
tenía ninguna personalidad y terminó siendo uno más de los trabajadores del hato. Sin
embargo, la niña hasta entonces sumisa, se sublevó y, junto con sus hermanos, hacía cada
día más grandes las exigencias de dinero para gastos. Ya no se conformaban con centenares
de miles, sino con millones, los cuales le debían entregar de inmediato.

Como apenas era lógico, el matrimonio de la rica heredera duró apena5 unos pocos años.
Mientras tanto, el hijo varón del viejo permanecía la mitad del tiempo en Casanare y en los
demás hatos ubicados en otros territorios pero antes que ayudarle al viejo en la adecuada
conducción de los trabajos le representaba serios inconvenientes. Cada día eran más
frecuentes los enfrentamientos entre padre e hijo. Éste, de acuerdo con su señora madre y
con sus hermanas, deseaban asumir plenamente el manejo de los bienes discutía

                                                                                            96

[[PDF p. 97]]
frecuentemente con su padre acusándolo de manejar el capital cor métodos inadecuados
que, según él, repercutían seriamente en la prosperidad y aumento del capital.

Don Victoriano había optado por entregarles a sus hijos las cantidades de dinero requeridas
pero, en vez de sentírse satisfechos, cada día le hacían más grandes las exigencias. En
oportunidades eran tan grandes las sumas requeridas, que no le era fácil al anciano padre
complacerlas, bien fuera por compromisos adquiridos en razón de nuevas y frecuentes
compras de fincas o hatos, o por habérsele dificultado enviar ganados gordos a los
mercados.

En reuniones de familia, el viejo les contaba las dificultades y sacrificios que le había
tocado realizar para lograr su capital, del cual él no había disfrutado, pues su único objetivo
era proporcionarles a ellos un medio dE vida cómodo, en el cual jamás se vieran obligados,
por ningún motivo, sufrir las privaciones a las que él se sometió. Les contaba cómo en su
juventud había llegado al Llano en compañía de su hermano con unas pocas mercancias y
un bulto de sal a sus espaldas, para ganar algunos pesos. Les mostraba en la frente de las
huellas del pretal con que sujetaba la pesada carga.

No se cansaba de aconsejarles que a su muerte, que sería dentro de poco tiempo, cuidaran el
capital que les dejaba, que todo había sido hecho en esta tierra, que el Llano era generoso y
pagaba con creces a quienes trabajaban en él y aprendían a quererlo y vivir con todas las
privaciones que ese hecho entrañaba. Pero que era una tierra que exigía dedicación, que era
acogedora para quienes vivían y creían en ella, pero que con facilidad olvidaba a quienes la
abandonaban o se valían de ella solamente para enriquecerse. Y agregaba que la naturaleza
en su eterna lucha ganaba siempre las batallas y que bastaba apenas con un descuido para
borrar toda huella de trabajo y, con el paso de los años, verdad inexorable, desaparecían los
grandes cimientos y en el lugar que se levantaban jardines o viviendas, la maraña se
apoderaba de los logros del hombre borrando de un plumazo una vida de dedicación y
lucha. Les pedía un poco de paciencia, mientras el Señor disponía de su vida, asegurándoles
que mientras tanto haría crecer aún más su capital. Que él nada se llevaría a la tumba, Que
ojalá la riqueza les durara por mucho tiempo y la pudieran disfrutar conforme él lo quería.

En los últimos años la conducta de don Victoriano había cambiado sustancialmente.
Aunque nunca había sido insensible con el dolor de los humildes, ahora se le veía
preocupado por proporcionar ayuda a aquellas personas que la solicitaban. A los vecinos,
cuando llegaban de visita, no los dejaba ir sin haberles entregado un buen tasajo de carne y
algunos pocos víveres para aliviar en algo sus necesidades. Cuando él llegaba a los hatos se
establecía un ir y venir de las gentes en busca de ayuda, de sus almacenes llevaban cuanto
necesitaban, Desde luego, a crédito o con la promesa de traerle un maute para cubrir la
deuda, promesa que muy pocas veces o jamás se cumplía.




                                                                                            97

[[PDF p. 98]]
A la ciudad de Villavicencio, lugar escogido como centro de sus negocios, se le veía llegar
capotera al hombro. En ella llevaba la ropa y las cosas de urgente necesidad. Llegaba a los
hoteles más humildes: jamás fue huésped de un hotel de lujo, pero el comercio, las
entidades bancarias, el gremio de ganaderos y la sociedad en general, sentían por él una
profunda admiración y lo consideraban como un gran forjador de riqueza y dispensador de
empleo como no había otro en la Llanura. Su nombre era símbolo de lucha, de tesón, de
trabajo y cumplimiento en los compromisos adquiridos, virtudes que lo enaltecían y lo
constituían en digno modelo a seguir por quienes aspiraran a forjar un capital.

Su visión, su inteligencia, sus profundos conocimientos de la economía, y su filosofía
campesina matizada de anécdotas sobre el acontecer cotidiano, dejaban a quienes tenían el
privilegio de escucharlo, con un nuevo concepto sobre la viabilidad de las cosas. Nada
había imposible para un hombre de la dimensión de don Victoriano. Estar junto a él
significaba la cercanía a un ser superior. Parece hecho para él un verso de un poeta que
dice: Y es que acaso su gesto severo y noble, a todos asombraba por lo arrogante. Hasta los
leñadores mirando el roble, sienten las majestades de los gigantes‟. Eso era el viejo: un
gigante. En las oportunidades que tuve el privilegio de oírlo jamás encontré palabra alguna
para contradecir su profunda filosofía. Su vida y su mente estaba hecha para cosas
infinitamente superiores. No importa que se hubiera equivocado. Tal vez tuvo ese pecado:
creer en la personas y más si eran de su propia familia.

Nadie supo con exactitud cuánto ganado llegó a tener. Algunos dicen que sesenta mil
cabezas, otros que setenta. En fin, ha sido el hombre que más ganado ha tenido en el llano
durante este agonizante siglo. Jamás dejó de visitar todas sus propiedades, lo hacía por vía
terrestre, sólo usaba el avión para trasladarse de Villavicencio a los pueblos cercanos de sus
propiedades. Allí lo esperaban los muchachos y, siempre a caballo, se trasladaba de un
lugar a otro, mientras que sus hijos, así fuera para un trayecto corto, tenían una avioneta a
su disposición.

Ya muy viejo, solo, o cuando más, acompañado por un mensual, se le veía atravesar las
sabanas. Frecuentemente se quedaba dormido sobre los lomos de su cabalgadura. Todos los
caminos del llano fueron horadados por los cascos de su caballo, en su permanente trajinar.
Jamás conoció la fatiga Su cuerpo había podido envejecer, pero su espíritu, su pensamiento,
su inteligencia y su capacidad de trabajo permanecieron en toda su plenitud. L conducta de
sus hijos tal vez empezó a influir con fuerza en el actuar de nuestro personaje. Debido a ello
se hizo más humano con las gentes pobres, a las que le brindaba ayuda, desde luego sin
menoscabar en lo más mínimo su enorme capital.

Los herederos de don Victoriano, con el deseo de manejar por sí mismos lo que su padre
había conseguido para ellos, los llevó a prohibirle dispone de cualquier semoviente sin su
previa autorización. Él, que era el verdadero dueño y hacedor indiscutible de su riqueza, no


                                                                                           98

[[PDF p. 99]]
tomó en serio la prohibición hecha y le vendió a un cebador de Villavicencio algo más de
tres mil toros.

Como los hierros con que estaban marcados estaban empadronados a favor de la señora y
los hijos, no les fue difícil demostrar ante las autoridades que eran los únicos dueños y que
el anciano no era más que un „recomendado‟, que no tenía ningún derecho a disponer de
algo que no le pertenecía. Estos argumentos fueron suficientes para denunciar a don
Victoriano por el delito de abigeato y hacerlo recluir en la cárcel de Villavicencio. Por
orden del Juez se le embargaron todas las cuentas bancarias y se le siguió juicio por el
delito mencionado. Seguramente hubiera sido sentenciado si la sociedad de Villavicencio
no se hubiera levantado unida en defensa del anciano. Le pusieron abogado, pagado por
contribuciones voluntarias por la ciudadanía, y frecuentemente se efectuaban
manifestaciones públicas de respaldo a don Victoriano.

El proceder erguido de un pueblo que manifestaba su inconformidad por la injusticia
cometida con quien había sido un hombre ejemplar, presionó al juez, quien se víó obligado
a decretar su libertad. No satisfechos los denunciantes con el fallo judicial, optaron por
publicar en la primera página de un diario sensacionalista, a grandes titulares, una noticia
por ellos difundida, en la que se informaba sobre „la locura de un excéntrico millonario
llanero que vendía sus ganados y bestias al mismo precio de las gallinas‟.

Pidieron a un juzgado de la capital de la República, pues en los Llanos no lo podían hacer,
que se declarara a don Victoriano en estado de interdicción judicial. El psiquiatra conocido
de autos, previo el pago de una millonaria suma, conceptuó que el viejo sufría trastornos
mentales y que no estaba en capacidad de manejar sus bienes. Entonces fue recluído en una
clínica de reposo, donde se le prohibieron las visitas. Sin embargo, muchas personas, con el
beneplácito de las enfermeras, fueron a verlo y a llevarle pan y cigarrillos.

Allí permaneció varios meses, durante los cuales sus herederos se dedicaron a vender
ganados en grandes cantidades, con el fin de satisfacer sus desmesurados apetitos. Todo el
Llano se conmovió por la suerte del anciano y muchas personas intevinieron ante los
familiares para que le dieran la libertad.

Él solicitaba a quienes lo visitaban, que lo ayudaran a salir de allí, Y manifestaba que su
familia podía tomar el capital. Agregaba que aún era capaz nuevamente de empezar y hacer
por fin algo para él. Pero las súplica cayeron en el vacío y cada día era mayor la
desesperación y la angustia de anciano que no se conformaba con la pérdida de su libertad,
aunque aceptaba ser desposeído de todos sus bienes.

Durante algo más de ochenta años no tuvo don Victoriano tiempo d enfermarse. Tal vez su
mucho trabajo jamás se lo permitió. En la clínica sufrió un ataque de apendicitis. Los
médicos que lo operaron se mostraron sorpren didos por el estado de funcionamiento de
todos sus órganos. La operación fué todo un éxito. La recuperación se veía venir a pasos

                                                                                          99

[[PDF p. 100]]
agigantados. Pero don Victoriano no quería vivir más en prisión. El había sido libre durante
toda su vida, el Llano, que no tiene fronteras, le entregó ese privilegio. Las cuatro paredes
del cuarto de la clínica eran el peor castigo que se le podía imponer a un hombre de su
gigantesca estatúra y amor a la libertad, una noche se quitó los vendajes y estranguló con
sus propias manos la herida. Le sobrevino una peritonitis y murió ajusticiado,
indirectamente, por las personas para quienes él había trabajado durante toda su vida.

La premonición de Arcadio, su hermano, se cumplió. Pero el Llano toma venganza: olvida
a quienes lo abandonan o maltratan. Un capital que duró cerca de setenta años para forjarse
desapareció en poco tiempo. Las cercas de los grandes mangones se fueron a tierra, la
candela terminó con las horconaduras, las casas se derrumbaron, la maraña cubrió todo
cuanto existía, el ganado y las bestias desaparecieron como por encanto. Los herederos no
podían manejar ni administrar algo que no conocían. Ya no son millonarios quienes antes lo
fueron. Personas distintas disfrutan hoy de lo que para ellos se forjó. De don Victoriano
quedan como ejemplo: su vida y su inmenso amor a su tierra. Y quedó confirmado que el
Llano lo confirmó: castiga a quienes no proceden con justicia y no poseen el menor gesto
de nobleza y gratitud.




                                                                                         100

[[PDF p. 101]]
Las chanzas de don felipe


un municipio que hace parte del actual departamento de Casanare y que limita en su
totalidad con Arauca, según me decía Saúl, el Niño Mentiroso —vivió un personaje
descendiente de una de las familias más respetables que han existido en este territorio,
heredero y hacedor de una inmensa fortuna representada en ganados vacunos y caballares.

Sus antepasados, nacidos en Venezuela, coadyuvaron notoriamente en la campaña
libertadora y algunos de ellos alcanzaron grados de consideración otorgados por el
libertador, por otra parte, dos de sus ascendientes por el lado materno, hicieron parte de los
centauros que conformaron los catorce lanceros, que en el Pantano de Vargas convirtieron
una derrota de las Fuerzas Patriotas, en la más esplendente victoria. De ellos se puede decir
que fueron los verdaderos artífices de nuestra independencia.

Felipe se llamaba nuestro personaje y lo apodaban el loco. Era un llanero en toda la
extensión de la palabra, generoso como ninguno y amigo del aguardiente, Alto de cuerpo y
su contextura no le hacía ningún honor a su apellido. Permanecía, cuando estaba en su hato
denominado el Recuerdo, de pie junto al tranquero, contemplando sus extensos dominios y
esperando para conocer de muy lejos, a las personas próximas a llegar a su casa. Cuando
divisaba a alguien llamaba a uno de sus mensuales y le decía: „aa Ilaaa, viene julano de tal
y seguro viiíene muerto de hambre, een su rancho no tieeenen que comer yyy se vino aaa
que yo le de tragar, vaaya y Díigale a la coca que aaliste unos pocillos de café‟. Cuando
estaba ya muy cerca el viajero, procedía a abrir el tranquero y le decía: „teeéngase la
amabilidad dee seguir, a donde están esos malditos muchachos queee no le han traído un
cafecito, y hágame el faaavor de decirme en que leee puedo servir‟. Todo cuanto se le
solicitaba, no tenía inconveniente en proporcionarlo pues era en alto grado generoso y
servicial.

Luego de haber dialogado durante un buen rato y una vez que se llegaba la hora del
almuerzo, procedía a ínvitarlo a pasar al comedor y allí lo atendía de la mejor manera,
obligándolo, por así decirlo, a ingerir una cantidad de comida que el visitante aceptaba por
darle gusto a su anfitrión. Después que se marchaba llamaba a los mensuales y les
comentaba: „huyuyuiii, siii se fijaron cómo tragó, seeegurameiite ese pobre hombre hacía
días nooo comía, ojalá queee no vuelva nunca por que me va a aaaarruínar‟.

En una oportunidad estaba, como de costumbre parado en la puerta del tranquero, viendo
caer la tarde y contemplando el ganado que llegaba a comer sal, cuando víó en la distancia,
a unas personas que se acercaban. Venían a pié y traían unas cargas sobre el lomo de unas
bestias; reconoció en los viajeros a unos paisanos o guates, como se les dice en los Llanos a
quienes vienen de tierra fría trayendo productos agrícolas de ese clima. Una vez que
llegaron y lo saludaron procedieron a pedirle posada, no sin antes ofrecerle todo cuanto

                                                                                          101

[[PDF p. 102]]
habían traído. Don Felipe, que ya tenía dispuesto hacerle una de las suyas a los pobres
guates, les dijo: „uuustedes no saben quiéeen soy yo. huyuyuii see loos voy a decir, yo soy
teniente deee la chusma y encargado de la vigilancia en eeeestas tierras, para evitar queee
lleguen por aquí geeentes malas y me parece queee ustedes lo son. Llamando a los
muchachos les ordenó: „haagamen el favor yyy me amarran estos malditos guates a eeese
palo de mango, peero eso si bien amarrados, por que si se lleeegan a soltar, se las voy aaa
cobrar bien caro‟. Los muchachos que conocían las chanzas con que le gustaba distraerse
don Felipe, procedieron inmediatamente a cumplir con lo ordenado. Luego mandó a
descargar las mulas y quitarles las enjalmas, al ver las mataduras que tenían, les dijo:
„huyuyuií ustedes son unas personas muyyy malas, cooómo es posible que trabajen a unos
pobres animalitos eeen el estado eeen que se encuentran, eeeso sólo lo hace la gente
peeervertída‟. Sacando su revolver disparó varias veces sobre las matadas mulas,
causándoles la muerte y para acabar de aumentar el terror que había invadido a los
pobrespaisanos, agregó: „deeentro de un rato les toca aaa ustedes por que, eeeso sí, yo no
perdono la gente mala y ustedes vienen eees de espías al Llano‟.

Los pobres guates lloraban y juraban por Dios que ellos eran buenos, que no eran espías,
que eran muy pobres y habían traído esas carguitas de mercado y una de cerveza, para
venderla y ganarse algunos pesos, para poder mantenerse ellos y su familia.

Mandó don Felipe que metieran el mercado para la cocina y que le trajeran la cerveza, que
él se iba a tomar algunas, a ver si estaban buenas, pues él creía que debían tener veneno,
„peeero eso sí, huyuiyuii a mí no me hace nada pero si me llega doler eeel estómago, los
voy a matar yyy los echo al río paaa que se los coman looos caribes‟, Ellos le decían que se
tomara la cervecita que esa era buena, pero que no los fuera a matar, por que quién
mantendría sus hijítos. Don Felipe se tomó junto con los muchachos la carga de cerveza, se
emborrachó y se fue a acostar.

Los pobres paisanos pasaron la noche más amarga de su vida, llevando puya de zancudo y
esperando la hora de su muerte que seguramente sería cuando ese hombre tan malo se
despertara. Al amanecer por orden de don Felipe, fue traída la bestíada, mandó amarrar las
tres mejores mulas que tenía, les hizo poner las enjalmas, mandó soltar los guates y les
preguntó que en cuánto pensaban vender el mercado y la cerveza. Ellos le dijeron que en
tres mil pesos. El les respondió: „l.Juustedes son uuunos ladrones, eeeso es muy caro. Los
guates llenos‟de miedo le dijeron que para él no valía nada pero que no los fuera a matar,
por que si lo hacía sus hijitos se morirían de hambre. El sacó cinco mil pesos y los entregó a
los paisanos junto con la papeleta de las tres mulas, diciéndoles: „leees regalo laaas mulas
yyy lárguesen, siii vuelven otra vez por aquí, queee la cervecita sea muuuy buena, lo mismo
que la papita yyy la cebolla‟.




                                                                                          102

[[PDF p. 103]]
A los guates les parecía que no era cierto lo que les decía el buen don Felipe; creyeron que
habían resucitado y se hicieron la promesa de jamás volver al Llano, aunque se volvieran
ricos en un solo viaje.

En alguna oportunidad, el autor de estas líneas se encontró en Quanapalo junto con un hijo
de don Felipe, de quien era y es muy buen amigo, nos dedicamos a revisar una pistola
calibre 25, pequeña y muy bonita. El la quería adquirir, para obsequiársela a su señora, me
negaba a salir de ella, pero él insistía en comprarla y me pidió que le enseñara su manejo.
Le saqué el proveedor, la maniobré y disparé, con tan mala suerte que la maldita arma tenía
un cartucho en la recámara, que hirió a mi amigo. Este por el impacto del proyectil, al pasar
su mano cerca de su ingle y verla manchada de sangre, sufrió un choque nervioso y cayó a
tierra.

Sobra describir la angustia que me embargó al ver a mi compañero tirado en el suelo y sin
conocimiento. Como es apenas obvio, pensé que lo había matado. Al oír el disparo quienes
estaban en la casa salieron presurosos a la caballeriza, donde se había producido el hecho,
sin ningún testigo fuera de los que habíamos sido protagonistas. Las señoras de la casa me
recriminaron por haberle dado muerte a mi mejor amigo. Les expliqué que había sido sin
ninguna culpa, pero todo sobraba. Nadie me creía y a cada momento que pasaba los
improperios eran más ásperos. Me di cuenta de que mí amigo respiraba normalmente y, sin
pensarlo dos veces, amarré un macho castaño gocho que estaba en el corral. El maldito
animal era mañoso por las orejas y aperarlo con la desesperación que tenía, fue un trabajo
arduo. Luego de ensillarlo, cogí un caballo aperado que estaba amarrado a un horcón,
monté en él, llevé el macho de cabresto y salí como alma que lleva el diablo, con destino a
San Luis de Palenque, en busca del médico. Por el camino pensaba en mi mala suerte, ya
me creía en la cárcel pagando una muerte en la que no había tenido culpabilidad. Mi única
esperanza era que mi amigo viviera para que me eximiera de toda culpa.

Llegué al pueblo como a eso de las siete de la noche, pasé de largo y, me dirigí a la casa de
un amigo, quien vivía en las afueras, le rogué que fuera a llamar al médico, aduciendo que
su señora estaba enferma. No me atreví a entrar, pues me parecía que la policía ya conocía
los hechos y si me veían me tomarían preso. Una vez que llegó el doctor procedí a contarle
lo sucedido y le supliqué que fuera. Se negó a viajar de noche, no valían para nada mis
ruegos. Desesperado, saqué mi revólver y le dije: seguramente mi amigo estará muerto y
para mi desgracia soy el homicida, así, pues, para mí es lo mismo pagar uno que pagar dos.
Decida doctor: „o se va conmigo ahora mismo o se muere‟. No demoró en tomar la
determinación que más le convenía, aceptó gustoso y pidió volver por un momento al
pueblo para traer los elementos y drogas necesarias para hacer una curación de urgencia.

La malicia indígena me aconsejó que no le permitiera su proyectado regreso y le aconsejé
enviar un papel con mi amigo, quien iría hasta la casa a traer lo que él ordenara.


                                                                                         103

[[PDF p. 104]]
Le asigné al médico el caballo en el que yo había llegado y procedí a montar en el maldito
macho, por desgracia poseedor de todas las mañas que puede adquirir un animal machiro:
tiraba pata cuando uno iba a meter el pie en el estribo, corcoveaba y de qué manera y
frecuencia lo hacía, se espantaba. se tiraba de lomo, en fin, era un maldito animal de carga
al que nunca habían montado.

Cuando llegamos a La Bendición, quien nos abrió el tranquero fué el herido. Estaba
perfectamente bien, sólo había sufrido un leve rasguño y éste había sido la causa del
desmayo. Ya les había explicado a todos mi inocencia y ellos procedieron a pedirme
disculpas por no haberme creído.

Viajé a Paz de Anporo. Pasaron varios años y una vez hubo un desafío de gallos entre ese
pueblo y Hato Corozal. Don Felipe vino con ellos. Estando en la gallera me vió y sin
mediar palabra alguna, dijo: „huyuyuii aaaquíí está el hombre queee me quería matar aaa mi
muchacho, queee se entieeenda conmigo, queee yo si le voy aaa enseñar cooomo es que
pelean looos hombres‟. Me miraba y se llevaba la mano a su faja, ancha de cuero en que
tenía su revólver. Cada vez se me acercaba más, acordándome a cada momento a mi señora
madre, y repetía el mismo estribillo. Yo que conocía su manera de proceder, y me retiré sin
tener en cuenta sus insultos.

Volví más tarde y me sacó corriendo de nuevo con las mismas palabras y por la misma
razón. Al otro día y tras de haberle corrido varias veces, pues no quería tener ningún
enfrentamiento con tan singular y respetado personaje. Estaba peleando un gallo de mi
propiedad al que llamaba el Careador, cuando se me vino encima don Felipe: „Huuyuuyui
aaahora si vamos aaarreglar de una vez. Díiigame, por qué me quería matar miii
muchacho‟. De nuevo llevó su mano a la chapuza donde portaba su arma. Cansado de
tantos insultos salté dentro de la gallera, le eché mano a mi revolver y le dije: „Mire, don
Felipe, yo no tuve la culpa en lo de su hijo y jamás sería capaz de matar a un amigo, pero a
Usted sí se lo voy a mandar al diablo, para que no me joda más‟ y, dicho lo anterior, me le
fuí encima con el revolver montado. Entonces grito don Felipe: „Huuyuuyuíí, cóoomo se ve
que eeesté muchacho nooo sabe nada de chanzas‟.




                                                                                        104

[[PDF p. 105]]
El brujo de la costa del pauto


R ecién pasada la confrontación partidista, —según me decía Saúl, el Niño Mentiroso —
llegó a mi finca, ubicada en el municipio de Paz de Aríporo, en el cajón que conforman los
ríos Aríporo y Tate, un hombre un poco menos que anciano, a pedirme el favor de que le
trajera del pueblo unos remedios de urgente necesidad, para calmar unas dolencias que lo
estaban aquejando. Él no podía ir personalmente a adquirirlos por encontrarse prófugo de la
justicia, sindicado de varios delitos, que jamás supe si en verdad había cometido. Le
manifesté que no tenía ningún inconveniente, que ese mismo día tenía pensado viajar al
pueblo y que aprovecharía la oportunidad para hacerlo. Me dijo que en la tarde volvería, o
en las primeras horas del día siguiente.

Regresé en la noche a la finca e indagué si había venido o no don Agapito, como se llamaba
el enfermo. Los muchachos me informaron que no. Me acosté y al otro día me levanté muy
de mañana. Ya estaba el viejo esperándome, le entregué sus encargos y me canceló su
valor. Me contó que hacía días lo estaba molestando cierto dolor en la garganta, que sentía
un impedimento muy grande al ingerir los alimentos, que algo grave le estaba pasando y si
no obtenía ningún resultado con las drogas que le había traído, se pondría en manos de un
brujo muy famoso de apellido Piriachi que vivía cerca de San Luis de Palenque y que según
decían había realizado curaciones casi milagrosas, entre otras a un señor muy rico, dueño
de uno de los hatos más grandes de la región.

Don Lisandro, como se llamaba el hacendado, se estaba muriendo a causa de un desgano
que sentía por la comida, además de un dolor lento y permanente en la parte inferior del
estómago y que por causa del mismo, en las tardes se soplaba como un Sapo; le cogía un
desasosiego que no le permitía estar quieto siquiera por un momento y le daban unos
desmayos que lo dejaban cerca de la muerte. Lo habían tratado varios yerbateros sin ningún
resultado, hasta que le hablaron de don Abelardo. Entonces pidió a sus familiares que lo
llevaran. Lo pusieron en lomos de un caballo viejo y lo condujeron al recomendado.

El brujo lo ensalmó y lo encerró en un cuarto oscuro y luego en un platón de aluminio
quemó un poco de yerbas y derramó sobre ellas un bálsamo de suave aroma, entró en trance
y al salir de él, tembloroso y con voz entrecortada manifestó que una de las personas en
quien don Lisandro más confiaba le había mandado hacer una brujería, que él era capaz de
sanarlo si le entregaba diez toros de cuatro años de edad. Aceptado el precio, se fue para el
monte e hizo una caja en el tronco de un árbol de higuerón, recogió el látex o leche que da
en abundancia esa especie, la puso al sereno durante dos noches, hirvió unas hojas de
ipecacuana, llenó unas botellas con el brebaje y se las entregó para que tomara todas las
mañanas medio pocillo tintero. Lo hizo desnudar en presencia de sus familiares y procedió
a derramar poco a poco, sobre su cabeza, el contenido de una botella de brandy, luego
empezó a pasarle la mano una y otra vez, frotándolo fuertemente y, a medida que lo hacía,

                                                                                         105

[[PDF p. 106]]
se iba cubriendo el escaso pelo de don Lisandro de abundante espuma. El brujo entonaba
unos cánticos en lengua indígena, al tiempo que les decía a los parientes que se fijaran
cómo le iba saliendo el mal. Los parientes de don Lisandro se santiguaban y sus ojos no
daban crédito a tanta sabiduría. Terminado el rito lo cubrió con una cobija y lo mandó a
acostar. El pobre anciano, según don Agapito, con ese día caluroso y arropado sudó durante
todo el tiempo.

Entrada la noche lo mandó destapar, le dijo que el peligro había pasado y le dió a tomar un
pocíllado de leche de higuerón con aguapanela. Durante el día siguiente, no le permitió
comer nada hasta en la tarde. Le prepararon un caldo de pollo que él ingirió con los
respectivos perniles. A los tres días empezó a tomar la ipecacuana. A la semana siguiente le
informó que se pondría bien, que podía irse y le recomendó seguir tomándose los remedios.
Cuando fue el curandero por los toros, don Lisandro salió a la sabana y se los entregó.
Estaba totalmente recuperado.

Le expliqué a don Agapito que lo que don Lisandro tenía era una cantidad de parásitos y
que el brujo, acertadamente, le había formulado la leche de higuerón que es un magnífico
purgante, y que el jarabe de ipeca era lo mejor para la amebiasis. Que cuando yo estaba
pequeño un tío me había salvado la vida con ella. Que en cuanto a la espuma, debía de ser
que el tal Piriachi había revuelto el brandy con jabón. Don Agapito me miró incrédulo y
se rió de mis apreciaciones, manifestando que de todas maneras él estaba dispuesto a acudir
a donde el afamado médico, que a una parienta de él se le había enfermado su crío por
haberlo llevado a un velorio, que él le había recomendado no hacerlo, pues lo podía tocar el
difunto, que el frío de los muertos se apoderaba de los chicos y les producía una palidez de
cadáver, soltura de estómago y vómito permanente, hasta que les ocasionaba la muerte, Que
su pobre parienta desesperada se lo había llevado a don Abelardo y que él lo había curado
con unas purgas e inyecciones. Se despidió y jamás lo volví a ver.

A los pocos días supe que don Agapito había acudido al brujo, y que éste le había dado un
poco de aguas y le había informado que su enfermedad se debía a un vecino que sabía
mucho de brujería y que lo tenía jodido. Que él iba a hacer lo que pudiera, pero que le
tocaba andarle con cuidado, porque si no lo acababa de envainar. Don Agapito, que era
muy aficionado a jalar del gatillo, salió de donde el brujo con la determinación de acabar
con la vida de quien él creía ser el causante de su desgracia y llegó a la casa de la inocente
víctima, quien venía llegando del jagüey con una tinaja de agua en la cabeza. Don Agapito,
sin pronunciar palabra alguna, le descargó el arma causándole la muerte de inmediato.

No duró mucho don Agapito: a los pocos días murió víctima de un cáncer en la garganta,
según el diagnóstico del director del puesto de salud de Paz de Ariporo, el Doctor Jorge
Camilo Abril, el mejor y prímer médico casanareño cuya muerte, hace poco tiempo, le
ocasionó una gran pérdida al departamento y a sus amigos, pues su generosidad, su don de


                                                                                          106

[[PDF p. 107]]
gentes, su lealtad y demás atributos que él poseía en alto grado, hicieron de él, una especie
de hombres llaneros que jamás volverán a nacer.

El general Qustavo Rojas Pinilla se había tomado el poder dando término a una lucha
fratricida que le había costado al país más de trescientos mil muertos, en una orgía de
sangre desatada por el enfrentamiento partidista entre las dos grandes colectividades que
han manejado la República desde su nacimiento.

A fines de un invierno, recién llegada la paz a Casanare, viajé a San Luis de Palenque,
población que había tomado ese nombre en honor del Coronel Luis A. Castillo, personaje
de funesta y dolorosa recordación para los llaneros. Iba acompañado de los hermanos
Ortega, dueños del hato de Las Tigras. Llegamos e inmediatamente fuimos informados de
que en ese lugar estaba la hija del señor Presidente. Había llegado con una comisión de la
Caja Agraria y estaban repartiendo dinero a quien lo solicitara, en cumplimiento de un
programa que llamaron Rehabilitación y Socorro. Fuimos requeridos y aunque no
deseábamos endeudamos, pues tanto los hermanos Ortega como yo éramos medianamente
acomodados, se nos entregó, en menos de cinco minutos, previa firma de un documento, la
cantidad de dos mil pesos a cada uno, que por esa época representaba una enorme suma de
dinero. Además, se nos obsequió con herramientas de trabajo y ropa.

Bebimos durante dos días, al cabo de los cuales fuimos convidados a la celebración de Los
angelitos en la vereda de Maporal del Pauto, en una fundación de nombre Macarabure,
donde vivían unas muchachas muy hermosas. Aceptamos la invitación, compramos una
docena de botellas de ron, las echamos en los sacos polleros y partimos hacia el baile.
Llegamos al lugar y allí nos encontramos con el tatareto Juan Elías y su hermano Mauricio
Oropeza. Casi todo el vecindario pertenecía a esa familia.

La casa estaba llena de gente. El baile aún no había comenzado. Al poco rato llegaron los
músicos, traían maracas, tiples y requinto. Fuimos invitados por los dueños de casa a
destapar una canoada de guarapo de más de diez días de batido. La canoa, que por lo menos
tenía ocho metros de larga por unos cuarenta centímetros de ancha y cincuenta de honda,
estaba tapada con hojas de topocho puestas sobre pedazos de guafa, y amarrada con
majagua. La enorme curiara nos mostró su contenido: un líquido color topacio que hervía
dentro de ella y cuyo olor se esparció por cada uno de los rincones del enorme rancho de
palma. Nos dieron el honor de ser los primeros en probarlo, nos tomamos cada uno una
totumada de regular tamaño y al rato sentimos su efecto, un calor y sueño se iba
apoderando, sin quererlo, de nuestra voluntad.

Llegaba gente por todos los lados en canoa, a través del Pauto, en caballos, burros, mulas y
a pie. Venían viejos, niños de pecho y jóvenes; traían capoteras dentro de ellas, además de
sus chinchorros y colchas, ropa suficiente para varios días pues la fiesta era para largo. Las
mujeres, después de saludar extendiendo la mano a todos los presentes, o por lo menos a


                                                                                          107

[[PDF p. 108]]
la mayoría, pasaban a la cocina o a los cuartos donde dormía la familia y los hombres
ocupaban la sala.

De pronto hizo aparición don Temístocles, el dueño de casa. Traía de la mano a su esposa,
que parecía entrar contra su voluntad. Sonó la música. „¡A bailar too bicho de uña!‟, gritó el
anfitrión. Los jóvenes abandonaron apresuradamente la sala y, al poco rato regresaron con
sus parejas de la mano, quienes recelosas, comenzaban a danzar. „jQue vivan los dueños de
casa!‟, gritó un mocetón. „¡Que viva! , respondieron todos. „¡Qracias!‟, respondió don
Temo, „¡que viva quien dijo viva! ¡Que viva!, ¡Que vivan todos los presentes! „¡ Que
vivan!‟.

Una vez terminado el son, un golpe de tiradera, las mujeres se sentaron en bancas de
madera, una junto a la otra. Los hombres, de pie, dialogaban, fumaban y dejaban bajar por
sus gaznates sendas totumadas de guarapo. La alegría se iba apoderando de todos quienes
amables y hasta ahora pacíficas, celebraban el Día de inocentes que las gentes del Llano
dieron por llamar los Santos Angelitos, en memoria de los niños que dejan de existir a
temprana edad y que ellos consideran que fallecen exentos de pecado. Cuando uno de ellos
muere se organiza un gran baile y se sirve, a la medianoche, una suculenta comida. La
comunidad no muestra tristeza por considerar que, como inocentes de todo pecado, van al
cielo y que los padres tendrán allá una persona que intercederá por ellos.

El guarapo en poco tiempo cumplía con su deber. La gente se tornaba menos tímida. Se
daba comienzo al contrapunteo y, entonces, los copleros dejaban oír sus versos dedicados al
Llano, a la mujer, o cualquier hecho del momento, No era permitido que el hombre le
dirigiera la palabra a la pareja y los familiares estaban prontos a hacer respetar esa
costumbre. En oportunidades se presentaban peligrosas disputas por que un enamorado
galán quebrantaba la norma.

A la medianoche se servía la cena y el plato fuerte eran las famosas hayacas echas con
carne de marrano y de res. Los convidados se iban acercando a la cocina por grupos.
Atendidos unos, pasaban otros. A ninguna hora se interrumpía el baile. Cuando a una
persona la vencía el sueño o los efectos del guasparrio y se acostaba en su chinchorro
guindado previamente, de allí era levantado por sus amigos o amigas, con una totumada del
famoso castaño, y si con el descanso habían pasado ya los efectos del alcohol, de nuevo
volvía a quedar iniciado.

El galanteo era común, aunque se desarrollaba con el mayor disimulo, el éxito estaba en
lograr de la pareja una cita en la platanera, que por esos días se convertía en el lugar de los
romances. En oportunidades, algún Donjuán llanero lograba concretar varios encuentros
durante la noche. Lo importante era no ser descubierto, pues de ser así se podían presentar
disgustos que muchas veces terminaban en tragedia.



                                                                                           108

[[PDF p. 109]]
Las peleas eran muy frecuentes, en ocasiones por causa de un verso que hería al contendor
en el contrapunteo o por cualquier cosa, por insignificante. Las gentes eran en extremo
belicosas. Además, por estar recién terminada la contienda partidista de la década del
cincuenta, el porte de armas de fuego era apenas normal y éstas eran accionadas en
cualquier momento. En algunos parrandos, después de un tiroteo, los heridos eran
atendidos, los muertos llevados de los pies hasta un rincón y el joropo continuaba. Sólo los
familiares muy cercanos al extinto se daban por aludidos.

Todos los días, mientras durara la celebración, se sacrificaba una mamona que era
consumida con plátano, yuca y arroz. Se dormía a cualquier hora. El reloj era el sueño:
cuando éste era satisfecho se despertaba, para continuar nuevamente.

A mi amigo Ramón Ortega lo hirieron en un brazo con un cuchillo, por excederse en las
visitas a la topochera, y para evitar que le dieran muerte nos fue preciso intervenir con las
pistolas en las manos.

A los cuatro días de estar en Macarabure viajamos con un buen número de compañeros de
fiesta con el fin de atender la gentil invitación hecha por el dueño del Mangal, fundo
ubicado en la margen opuesta del mismo río, a dos horas de camino en la vereda de
Qavíotas.

En el Llano todos son músicos. Cuando unos se rendían, eran reemplazados por otros. El
baile de angelitos siempre duraba varios días y esa regla no se podía quebrantar. junto con
mis compañeros suspendimos el guarapo, pues fuera de sentir sus efectos tóxicos, se nos
había pelado el „guarguero‟ por incapacidad para soportar el paso de un líquido tan fuerte y
nuestros estómagos, frecuentemente, nos obligaban a visitar la topochera, no propiamente
para cumplir con una cita amorosa. Afortunadamente teníamos buenas existencias de ron y
nos lo bebimos. La herida de mi amigo fue leve y le permitió, además de seguir bailando,
cumplir con sus románticas visitas al platanal.

De la vereda de Maporal se hicieron presentes algunos vecinos invitados por el dueño de
casa y algunos otros sin ser convidados. Entre estos últimos me llamó la atención un
hombre ya entrado en años, con su piel llena de carate. Llegó jinete en un burrito viejo que
dejó amarrado en la caballeriza. El mencionado señor entró y saludó de mano a todos los
presentes. De alguno de ellos oí decir que ese era el tal Abelardo Piriachi, el famoso brujo.
Tal vez por lo que sabía de él me pareció un personaje repugnante, además, era dueño de
unos ademanes bruscos que le hacían honor a su contextura física.

Como si fuera poco, para hacer crecer en mí el mal concepto que tenía de tal brujo, una de
las mujeres que habían asistido al baile le comentaba a un grupo de personas que la
rodeaban, cómo Abelardo había sido la causa de la muerte de su niño, que se vio atacado de
una disentería y vómito intenso y se negaba a tomar alimento alguno. Ella resolvió por
consejo de una comadre llevárselo a Pinachi para que lo alentara del mal que lo tenía al

                                                                                         109

[[PDF p. 110]]
borde de la muerte. El brujo apenas lo vio, y luego que la pobre madre le explicó los
síntomas de la enfermedad, conceptuó que el muchachito estaba escuajado, pero que él lo
podía alentar si la madre le pagaba determinada suma de dinero. La pobre mujer le suplicó
que le hiciera una rebaja, pues ella era una mujer pobre. El maldito hechicero aceptó, pero
le manifestó que por tan poco dinero no podía responder por la vida del enfermo. Sin
embargo, se encargó de recetario y tratarlo personalmente y procedió a colgar a la pobre
criatura de los pies a una madera de la casa y empezó a sobarle el estómago largo rato, para
subirle el cuajo, que debido aun golpe se le había salido de su puesto. Tan insólito
tratamiento fue repetido varias veces en dos Días. Viendo que el criaturo no respondía a sus
remedios y métodos, él mismo aconsejó que se lo llevara al médico de San Luis de
Palenque. La pobre madre así lo hizo, pero al poco tiempo de haber llegado el niño murió,
sin darle tiempo al doctor de tratarlo. El médico le manifestó a la dolida madre que su hijo
había muerto por gastroenteritis.

Ese día me había puesto una camiseta de seda azul turquí, pantalones blancos de lino y
zapatos tenis del mismo color, conjunto que pertenecía al uniforme de gimnasia del
Instituto de La Salle donde había estudiado unos años. En un cinto de pana roja portaba un
par de revólveres de fabricación inglesa. De pronto se me acercó el brujo y me pidió un
trago de ron que le di en contra de mi voluntad.

Estaba cansado, el sueño me dominaba. Resolví acostarme a dormir. Serían las diez de la
mañana cuando lo hice. Como a las dos de la tarde me despertó una de mis conquistas
amorosas para informarme que el brujo se había puesto de ruana el parrando, que les había
buscado pelea a todos y por último se había bajado los pantalones y se había cagado en
plena sala.

Me levanté, fui en su búsqueda, lo llamé para afuera, y lo invité a tomarse otro ron, pero le
hice saber que lo tenía escondido en la platanera. Estando allí, le pregunté que si me
conocía. Me dijo que no. `¡ Yo soy Mata jugando!‟, dije, „y he matado más de veinte
personas, y cuando me da una piquiña en las manos tengo que matar a alguien‟, al tiempo
que me las rascaba con fuerza. Y agregué que ese día le había tocado a él, que matándolo le
hacía un favor a la gente, pues sabía que él era muy malo y los engañaba con sus malditas
brujerías. Trató de defenderse, pero le propiné un golpe con las cachas de mi revólver.
Luego procedí a atarlo con su propia correa a una mata de plátano con las manos atrás y le
dije que se arrepintiera, que apenas se ocultara el sol volvería para mandárselo al diablo,
que con seguridad lo estaba esperando. El brujo lloraba, me pedía perdón y aducía que no
era malo, que simplemente formulaba yerbitas pero que a nadie le hacía mal. Le recordé lo
de Agapito y le repetí que a la hora señalada volvería.

Como a las cinco de la tarde empezaron a preguntar por el brujo. Nadie lo había vuelto a
ver desde que había salido en mi compañía. Seguramente pensaron que yo lo había matado
y echado al río. Nada dije. Los comentarios crecían. Cuando iban a ser las seis invité a la

                                                                                         110

[[PDF p. 111]]
gente a que fuera a verlo y todos salieron tras de mí. Cuando íbamos llegando al lugar
donde lo había dejado se oyó un grito de espanto, Abelardo se había logrado soltar, salió
corriendo y le cayó se río. Hice unos tiros al aire, nos acercamos al turbio viajero y no lo
vimos salir. Algunos pensaron que no sabía nadar y se había ahogado.

Al otro día muy de mañana, un hombre hacía señas desde un mangal. Le gritaron que se
acercara pero él siguió haciendo señas. 1Jn muchacho fue hasta allá: era el brujo y preguntó
que si aún estaba Mata Jugando, le dijo el muchacho que quién era ese fulano, que él no lo
conocía. Abelardo le explicó que era un joven que tenía puesta una camisa de seda azul,
pantalones Y zapatos tenis del mismo color y que cargaba un par de revólveres en el cinto.
„—Ese es don Saúl, el Niño Mentiroso‟, respondió el muchacho, „...El es una persona muy
buena‟. El brujo insistió en que era „Mata jugando‟ y le dio cinco pesos para que le trajera
el burrito y agregó que le dijera a ese hombre malo que él jamás volvería a hacer brujerías.




                                                                                        111

[[PDF p. 112]]
Leal hasta la muerte




         "Mano       y      pilón",
         siguiendo la tradición de             El toro cuernigacho, padrote del
         las generaciones de                   rodeo, dueño de la sabana
         otrota.             (Foto:            infinita.   (Foto: Juan Jacobo
         Constantino                           Carrizales Casas)
         Castelblanco)



La fidelidad, —según me decía Saúl, el Niño Mentiroso— es sin lugar ~ dudas, el atributo
más difícil de encontrar en el hombre. Me decía que leyó hace mucho tiempo un cuento
Arabe que hace parte del libro intitulado Calila y Dimna, y que trataba de un viajero que
encontró a un hombre, un mono, una pantera y una serpiente, en un hueco profundo hecho
en la tierra y disimulado con hojas, para que los animales, para los cuales se había hecho la
trampa, no se percataran de su existencia. Nuestro viajero, al oír los gritos desesperados que
daba el humano, se acercó al foso y, ante las súplicas y promesas de eterno agradecimiento,
resolvió liberarlo de cualquier manera y, de paso salvarlo de tan peligrosos enemigos.

Para lograr su cometido consiguió unos bejucos de gran tamaño y grosor, los arrojó hasta el
fondo, pero fue para él una sorpresa que el primeto en asirse a él, fue el mono. Resolvió
sacarlo; éste una vez libre, se postró de rodillas ante su benefactor y le juró, por el dios de
los animales que mientras durara su existencia guardaría en su corazón el recuerdo y la
lealtad para con su salvador. El viajero volvió a lanzar la cuerda, esta vez fue la pantera
quien la tomo y una vez que se sintió a salvo, repitió las promesas y los agradecimientos
formulados por el simio.



                                                                                           112

[[PDF p. 113]]
Repitió su acción, líberó la culebra y nuestro hombre se retiró lleno de temor. Viendo esto
el animal le manifestó que nada debía de temer pues ella sería desde ese díasu esclava.

Una vez libres los tres animales aunadamente le dijeron al viajero: „No saques ni salves ese
hombre del pozo, porque no hay entre todos los seres vivos, nadie tan desagradecido como
él‟. Dijo el mono: „mí morada está cerca de la ciudad‟, la pantera agregó: „la mía está en los
bosques que quedan cerca a ella‟ e intervino la serpiente, para hacerle saber que ella vivía
en las murallas de la misma y todos a la vez le manifestaron que si algún día pasaba por allí
y llegaba a necesitar de ellos, lo hiciera saber.

El viajero hizo caso omiso a los consejos que de buena fe le daban los animales, y salvó al
hombre, este le contó que era un joyero que vivía en la ciudad, le expresó su
agradecimiento y prosternado ante él, prometió que haría todo cuanto estuviera de su parte
para pagarle tan connotado favor.

Pasaron algunos años y nuestro viajero volvió a transitar por el mismo camino, venía lleno
de necesidades, muerto de hambre y de sed. El mono que vivía en ese paraje lo encontró y
solícito se postró a sus pies, el viajero le dijo que tenía hambre y sed. „Nada tengo por el
momento‟, dijo el mono, pero espérame unos minutos y algo te traeré‟. Al poco rato regresó
con una enorme cantidad de frutos deliciosos, que entregó a su benefactor haciéndole una
prolongada venia.

El viajero continuó su viaje y más adelante se encontró con la pantera. Esta al verlo y oírlo
le dijo: no vayas a continuar tu viaje sin esperarme un poco. Dicho esto se marchó, fue a la
ciudad y mató a la hija del rey, le quitó todas sus joyas, regresó veloz y sin ningún
comentario se las entregó a su salvador.

El caminante pensó: si esto han hecho los animales, ¿qué no hará el joyero?: si es rico me
las comprará y si es pobre me las ayudará a vender y repartiremos el dinero. Lleno de
optimismo apuró el viaje y llegó a casa del joyero, este lo recibió con muestras de alegría y
una vez vió las joyas le dijo: „espérame, saldré por un momento de casa a traerte algo digno
de ti, pues nada de lo que tengo vale para poder corresponder a tan grande favor que me
hiciste‟. El joyero que había reconocido la procedencia de las alhajas, por habérselas
vendido al rey, corrió a palacio y le manifestó al soberano, que tenía preso en su casa al
matador de su hija y que con él estaba lo robado. El rey presuroso hizo poner preso al pobre
viajero y dio una espléndida recompensa al delator. Luego llamó a su visir y le ordenó que
dispusiera la ejecución del malhechor.

El miserable hombre ante tantos sufrimientos, gritaba que lo tenía merecido por no haber
hecho caso a los prudentes consejos de los animales

La culebra que vivía en las murallas de la ciudad, lo vió, y se llenó d( pena con la suerte de
su benefactor y se ingenió la manera de salvarlo. En cumplimiento de su plan, corrió a

                                                                                          113

[[PDF p. 114]]
palacio y mordió al príncipe en un pie. El rey lleno de angustia por la vida de su único hijo,
convocó a los más connotados sabios del reino y les dio a saber su desgracia. Estos le
dijeron que el único que podía salvar la vida del príncipe heredero, era ese santo varón que
tenía preso por un crimen que jamás había cometido.

La serpiente valiéndose de mil argucias, penetró en la celda donde estaba preso el viajero y
después de lamentarse de la suerte de su amigo, le aconsejó que cuando el rey lo mandara a
llamar, se arródillara a sus pies, le contara su historia y le pidiera permiso para ver al
príncipe y que una vez en su presencia, implorara a los dioses que sí era verdad su
inocencia, salvaran de inmediato al principito. El rey haciéndoles caso a sus sabios, mandó
llamar al viajero y le pidió que pasara las manos por la herida de su hijo, como lo habían
recomendado los augures. El mísero hombre prometió hacerlo una vez que el rey se hubiera
dignado escuchar su historia, el monarca accedió, él procedió a informarlo y luego, al estar
cerca del niño, actuó conforme se lo había aconsejado el reptil. El infante se recuperó al
momento, el rey hizo comparecer al joyero y dio la orden de ejecutarlo y despojarlo de la
recompensa para que fuera entregada al noble viajero, agregando una enorme bolsa de oro.

Lo anterior no quiere decir que no se debe hacer el bien, ni mucho menos. Siempre el
generoso debe hacerlo. Pero no debe esperar por ello agradecimiento ni recompensa.
Cuando se hace el bien esperando una prebenda, pierde el acto todo asomo de grandeza y
convierte a quien así actúa en un ser mezquino. El hombre en cuanto logra lo deseado se
olvida, por completo de cómo lo logró, quién fue la persona que intervino u otorgó lo
conseguido, coloca el hecho en el pasado, y fija su mente y su ambición en una meta más
lejana, lograda la cual, pasa a ser como lo anterior, algo que se tiene y por ello no se desea.
La conciencia tiene un precio: ¡el dinero! y ante él y por él, se traiciona y se vende lo más
caro para el hombre, su familia, su credo y hasta su misma patria. Por eso hay quienes
aseguran que no se debe dar, sino ofrecer, porque la humanidad no vive de realidades sino
de esperanzas. El agradecimiento es una virtud muy escasa en el género humano, algunos
hijos, una vez sus padres se convierten en ancianos, los tratan como muebles viejos, para
los que no existe lugar dentro de la distribución de un hogar moderno, por tal razón se
toman en un estorbo y muchas veces son entregados a una casa de ancianos. Aquellos no se
acuerdan ni mucho menos agradecen, el hecho de existir, ni miden la dimensión del
sacrificio y las noches en vela que hubieron de pasar sus progenitores al pie de su lecho,
cuando una enfermedad los aquejaba. Todo se olvida hasta la misma razón de la existencia.

No pasa lo mismo con los animales, como quedó demostrado a lo largo de esta pequeña
historia y quedará aún más con el relato que a continuación haré.

„Conocí a un trabajador de mi casa, llamado Vicente, era un hombre alto y delgado, amante
de la cacería y a ella dedicaba todo el tiempo que le dejaba libre el trabajo y el aguardiente.




                                                                                           114

[[PDF p. 115]]
Un día en que andábamos en la vega, encontró un perrito herido, seguramente mordido por
un chácharo, tenía gusanos y no podía caminar, él le trajo agua en su sombrero. El animal
tomó en abundancia, luego de saciar su sed, le lamió las manos a su benefactor y movió la
cola en señal de agradecimiento. Con eso bastó. Vicente se llenó de compasión lo tomó en
sus brazos y lo condujo a la casa, allí lo bañó y le curó los gusanos. Poco a poco el animal
se fué recuperando y él se privaba casi en su totalidad de su ración de carne para dársela a
su nuevo amigo.

Encuentro, como le dió por llamarlo, se recuperó y su salvador creía que la suerte lo había
puesto en sus manos para remplazar a Tony, un hermoso bramador que había muerto
víctima de una de las trampas que él acostumbraba a dejar en las sendas de los animales
nocturnos.

Encuentro, salió bueno para la cacería, extraordinario como compañero, jamás dejaba solo
a su nuevo dueño, a donde iba su amo, allí estaba, dormía debajo de su hamaca, parecía que
el noble can entendiera que a él le debía la vida.

Cuando su nuevo amo se emborrachaba, que lo hacía con frecuencia, el perríto permanecía
por días y noches a su lado. Él por su parte aunque no comiera, se preocupaba por que el
animal lo hiciera. Cuando se caía de borracho, el perro permanecía a su lado y no permitía
que nadie se le acercara, le cuidaba el caballo y quien trataba de arrimársele se exponía a
sus peligrosas dentelladas.

Pasaron vanos meses, tal vez algunos años. Un día salió Vicente con su perro, y no regresó
en la tarde ni en la noche, al otro día, como a eso de las dos de la tarde llegó el perro, latía
lastimosamente y parecía invitar a los muchachos a hacerle compañía. Nadie le hizo caso,
entonces partió de nuevo al monte, cerrando la noche regresó y tomó a un trabajador de la
camisa, lo soltaba corría unos metros, se paraba, volvía a ver si era seguido y al darse
cuenta que no, regresaba sobre sus pasos y repetía su acción. Al fin lo acompañaron.
Encuentro iba adelante, los condujo hasta la orilla del río donde estaba su dueño muerto. El
noble animal lo había cubierto con hojas para defenderlo de los chulos, al llegar procedió a
retirar con sus uñas todo aquello con que había tratado de tapar el cadáver.

Esa noche durante el velorio tuvieron que amarrar a Encuentro con un lazo, pues no
permitía que las gentes que llegaban se pudieran arrimar al féretro. Durante toda la noche
aulló y se mostraba inquieto y lleno de profunda tristeza. Cuando sacaron de la casa al
difunto para ser llevado al cementerio, la desesperación del pobre can fue inmensa, luchó
con todas sus fuerzas para reventar las ataduras e ir en pos de los restos mortales de quien
fuera su dueño.

Cuando estaban bajando el cuerpo del extinto a la fosa, llegó el perro, lo tuvieron que
detener para que no se lanzara al hoyo. Todos regresaron a la casa pero Encuentro no, a los


                                                                                            115

[[PDF p. 116]]
tres días el patrón pasó por el cementerio y allí lo encontró, el animal estaba moribundo no
había comido ni bebido. El se desmontó lo alzó y lo llevó en cabeza de la silla.

En la casa le dieron de comer, escasamente tomó agua y probó bocado, y en cuanto
recuperó sus fuerzas de nuevo regresó a visitar la tumba y otra vez tuvieron que ir por él.
En esta oportunidad lo encadenaron por mucho tiempo, pues en cuanto se le daba libertad
tomaba el camino del camposanto. Con el tiempo lo hacía menos, pero aún en las tardes sin
excepción, iba a escarbar junto a la cruz que señalaba el lugar donde estaba sepultado su
amigo y lo hacía hasta sangrar buscando desenterrar a su amo.

Encuentro se volvió viejo, había perdido por completo la vista y el oído, caminaba con
dificultad y tropezaba frecuentemente con las cosas que estuvieran en su camino. Cada día
tenía menos fuerzas y una mañana abandonó la casa, el patrón lo vió y ordenó que lo
dejaran, quería saber qué haría el pobre animal. El noble can avanzaba con dificultad,
tropezaba y caía con frecuencia, pero aún así, se fué alejando poco a poco. En la tarde ante
su ausencia, salieron a buscarlo y lo encontraron en el cementerio. Había hecho con sus
uñas un hueco enorme sobre la tumba de su amo y dentro de él había muerto. El patrón
cubrió su cuerpo con la tierra desalojada, permitiéndole así permanecer para siempre en
compañía de quien fuera su dueño.

Y —agregó Saúl, el Niño Mentiroso- que desde ese día se ve en el firmamento un lucero de
gran tamaño y junto a él uno muy pequeño y asegura que son los espíritus del cazador y su
perro que vagan eternamente unidos en el infinito.




                                                                                        116

[[PDF p. 117]]
La tertulia de la italiana




      Polvareda por huella deja la vacada        Jinetes de sol perdido vadeando las
      en     libertad    bajo  el    cielo       aguas      que       quedan     del
      llanero.     (Foto: Juan Jacobo            verano     (Foto:     Juan Jacobo
      Carrizales Casas)                          Carrizales Casas)

En un día de invierno me encontraba en el cafeteadero La Italiana en compañía de mi
„consejero espiritual y literario‟ el ingeniero Julio Pineda, sabio al cuál no se le ha
construido aún su merecido pedestal, pues así lo señalan sus muchas cualidades, tales
como: cultor de una crítica bien orientada, defensor insobornable de las buenas costumbres,
esposo ejemplar y viejo verde, que en compañía de su camal y contradictor amigo Alfredo
Mesa, conforman, según ellos mi único patrimonio electoral, hasta que mi conducta lo
amerite.

Tratábamos animadamente sobre los últimos aconteceres políticos y económicos de nuestra
común tierra, mientras en el oriente el vetusto cerro de los Venados perenne guardián de la
ciudad, se cubría con un penacho de negras y huracanadas nubes, y en el señorial parque los
árboles que dan frescor a sus visitantes, improvisaban al influjo del viento una turbulenta y
recia melodía, presagio ineludible de tormenta.

El agua empezaba a caer en gigantescos goterones, cuando conjuntamente vimos avanzar
hacía nosotros a un hombre totalmente vestido de negro. Llegó hasta nuestro lado, era „Saúl
el Niño Mentiroso‟ lo invitamos a compartir un café y él entre sorbo y sorbo de la negra y
aromada pócima para responder a nuestra inquietud del porqué de su vestimenta?, haciendo
gala de su mente imaginativa nos contó la siguiente historia:

„Había en este pueblo una familia con varios hijos que era extremadamente pobre,
trabajaban sin descanso pero sus pocos ingresos apenas les permitía una vida llena de
penurias, pero aún así sobrevivían y hasta les alcanzaba para prodigar a sus pequeños una
mediana educación.



                                                                                         117

[[PDF p. 118]]
En las noches y por muchos años hacían durante ellas, un sin número de planes para el día
en que tuvieran suficiente dinero, pero con la misma facilidad que los elaboraban eran
cambiados, para ser sustituidos por otros, no sin antes haber llegado a acaloradas
discusiones en razón de la proyectada inversión de su anhelada riqueza.

Vivían en una vieja casona de pared de tapia pisada heredada de los padres de ella. Un día
en que el buen hombre logró unos ingresos fuera de los usuales, y tras de muchas
discusiones, que los llevaron casi a terminar con el sagrado vínculo matrimonial, decidieron
tumbar las viejas paredes que estaban por venirse a tierra y construir allí una pieza que les
permitiera vivir con un poco más de comodidad.

En procura de lo anterior .madrugó el sufrido consorte y adquirió en un almacén una barra
de hierro y después de quitarle el goteroso techo a su vivienda, empezó su ardua tarea.
Luego de varios días, y cuando estaba por dar por terminado su oficio, dentro de la gruesa
pared, !Oh, milagro de Diosl „encontró una botija llena de morrocotas‟.

Como es apenas lógico, empezó la disputa sobre lo que se debía hacer con el precioso
tesoro. Ella opinaba trasladarse a Bogotá para venderlo en el banco de la República, él era
partidario de enterrarlo mientras conseguían un comprador, pero ambos discrepaban sobre
la cantidad que debían pedir por cada una de las monedas, luego de repetidas y acaloradas
discusiones y de golpearse mutuamente resolvieron dejar una moneda de muestra y el resto
enterrarlo.

El diligente hombre no volvió al trabajo, ni se te ocurrió ponerle un techo provisional a su
vivienda, quedando todos a merced de la lluvia y obligados a dormir en un rincón, a los
pocos días empezó a faltar la comida, los niños lloraban frecuentemente, pero ellos no se
molestaban, pues todo su tiempo lo dedicaban a su objetivo. Luego de ofrecerlas y de
recibir igual número de propuestas, fueron vendidas a un ciudadano americano que se las
pagó a un precio razonable.

Con el dinero en efectivo vino la consabida discusión, ella era partidaria de comprar una
casa y dotarla con los más modernos elementos, él quería comprar una finca y dedicarse a
la cría de ganado. Ella aceptaba hacer parte del gremio ganadero pero únicamente en ¡o
referente a la ceba, y como ni llegaban a ningún acuerdo proponían de nuevo otras
soluciones. Por fu aunaron ideas: pondrían el dinero en los bancos a interés y luego de
discutí en cual lo harían, decidieron investigar cual de todos ofrecía mayores ventajas.

Mientras tanto los niños que carecían de comida no dejaban de llorar preocupados por ellos,
fueron a consignar el dinero, en cuya tarea demoraron toda la mañana, por fin lo lograron y
por primera vez tuvieron el mismo propósito sin discutir, dejarían una buena cantidad de
pesos para comprarle comida y regalos a sus hijitos. Llegaron a la recién construida
vivienda llenos de felicidad y optimistas de su futuro, pues por fin habían logrado entre
ambos una determinación, de ahora en adelante nada les faltaría ni a ellos ni a sus hijos.

                                                                                         118

[[PDF p. 119]]
Pensando en la cara de felicidad que pondrían sus pequeñuelos al ver tanta comida y tan
bellos regalos, abrieron las latas de zinc que hacían de puerta, todo estaba en silencio, los
dos niños estaban recostados a la pared, fueron a despertarlos, los llamaron repetidas veces
los movieron y por fin se dieron cuenta que habían muerto.

Consternados y sin entender el porqué de la muerte de sus hijos, decidieron llamar a un
facultativo para saber la causa del fatídico desenlace, el galeno examinó los delgados
cuerpos y conceptuó que „habían muerto de hambre‟.

Esa es la causa de mí vestido negro pues quiero acompañarlos en tan doloroso trance acotó
„Saúl el Niño Mentiroso.

Al momento de despedirse el popular cuentero, uno de mis contertulios anotó „eso pasa
cuando llega un dinero a quienes no están acostumbrados a manejarlo y no esperaban tal
riqueza sino en sueños y por tal motivo no habían hecho la adecuada planeación‟.




                                                                                         119

[[PDF p. 120]]
Glosario


Abajar Bajar.

Árbol cuyo látex es útil en medicina veterinaria.

Acomodar Acción de amarrar animales a estaca o macollo de paja

Achicar Amarrar a botalón, sacar agua a la canoa. Caer los peces en el anzuelo.

Afilarse Colocarse y avanzar el ganado, en fila.

Agüaitacaminos Ave pequeña que permanece en los caminos.

Aguaje Estela que dejan los peces cerca de la superficie.

Agujón Pez con cabeza en forma de aguja.

Alcaraván Ave zancuda, llamada también tero‟tero y pellar.

Algarrobo     Árbol maderable, utilizado para hacer trapiches.

Aquerenciarse Acostumbrarse a alguien o a algún lugar.

Araguaney       Prenda típica, árbol maderable de flor amarilla.

Arrebiatar    Amarrar a la cola del caballo la soga o rejo.

Arrecife Conjunto de arcillas duras en la costa de un río.

Arrecho Valiente, osado, lascivo

Arrendajo Ave cantora de la familia de la oropóndola.

Arricés    Adítamíento de cuero sobre el te de la silla.

Atetar Amamantar en madre ajena.

Banqueta     Sector alto, angosto y seco de la sabana.

Barbacoa Bastidor, especie de camilla improvisada.

Barajuste Estampida, carrera desenfrenada de uno o más animales.

Bastimento Avío, fiambre.

Bastidor Armazón de palos sobre la jamuga de bueyes de tiro.


                                                                                  120

[[PDF p. 121]]
Barreteado Animal con rayas horizontales en las extremidades.

Bayetón Ruana grande color rojo por un lado y azul por el otro.

Brasil Árbol de madera muy dura.

Bejuco Liana, tallo largo, utilizado como cuerda.

Bicho Despectivo de animal, enfermedad en los gallos.

Bolefuego Espanto legendario y folclórico.

Boliviano Bayetón de procedencia boliviana.

Bosta Excremento del ganado vacuno, boñiga.

Botes Sublote de ganado para pasar un no.

Botalón Estacón, poste para achicar reses o caballos.

Botuto Instrumento musical indígena de aire.

Bragao De rasgos marcados de masculinidad, varonil, valiente.

Caballeriza Enramada destinada al manejo de las bestias.

Caballicero Persona que cuida las caballadas.

Cabuyera Encordado de hamacas y chinchorros.

Cachapear Deformar la marca o cifra de una res, adulterar.

Cachama Pez apetecido. Piel mutable de reptil.

Cachera Argollas de cacho usadas para lajear ganado.

Cachicamo Armadillo, gurre.

Cachilapero Abigeo, ladrón de ganado sin marca.

Cagaleriar Repartir la soga con cadeneta para fácil manejo.

Calandrio Serie de anzuelos a intervalos en una cuerda.

Callejón Limpia hecha a ambos lados de una cerca.

Camarita Sinónimo folclónco de amigo, compañero.

Camazo Taparo grande dado por un bejuco.


                                                                  121

[[PDF p. 122]]
Camoruco Árbol grande y frondoso.

Candil Lámpara primitiva de aceite y mechón.

Canaguaro Tigrillo.

Canalete Paleta, timonel de una canoa.

Canelo Color de canela, usado para caballares.

Caney Enrramada grande.

Canuare Nombre indígena de un caño de la geografía casanareña.

Cañaguate Floramanulo, árbol especial para bastones.

Capotera Maleta de tela para amarrar en ancas del caballo.

Capón    Marrano castrado, contrario de verraco, animal castrado.

Carama     Cornamenta, cúmula desordenado de madera en ríos.

Caramero Conjunto voluminoso de madera que baja en ríos crecidos.

Carate Enfermedad que mancha la piel.

Caratoso Que tiene carate.

Careador Gallo usado para entrenar otros para riñas.

Careto De cabeza blanca y cuerpo oscuro.

Caribe Piraña, pez voraz.

Caruto    Árbol mediano, utilizado para tinajeros.

Carrao Ave de rapiña, comestible en Venezuela.

Carrizo Pasto alto de tallo hueco.

Casabe Torta que los indígenas elaboran con yuca brava.

Catire Rubio, de cabello y ojos claros. Bermejo.

Cimarronera Manada de ganado salvaje.

Cinaruco Río de la frontera colombo‟venezolana.

Cinto    Correa ancha para porte de armas.


                                                                    122

[[PDF p. 123]]
Coca Cocinera, guisa, doméstica.

Codüa      Ave palmípeda, su pechuga tiene espinas como pez.

Codillo Área del tronco detrás del brazo de cuadrúpedo.

Colgadura Conjunto de chinchorro y guindaderos.

Comidiar Cortar plátanos o topochos.

Conuco      Tala en monte para sembrar artículos de pancoger, sembradío.

Coporo Bocachico, pez muy apetecido.

Corral Encierro pequeño para manejo de ganado.

Corraleja Encierro pequeño para manejo de caballares.

Corteros     Dos vaqueros que van adelante al parar un rodeo.

Cuatro Instrumento de cuatro cuerdas, típico del Llano.

Cuatronarices     Serpiente venenosa abundante en el Llano.

Cubarro Palmera pequeña, de madera muy dura.

Cuernopelón Venado con cuernos forrados de piel peluda.

Cumare Palmera mediana, su fibra tiene diversos usos.

Curare Veneno vegetal utilizado por los indígenas.

Curarina     Producto farmaceútico de uso múltiple, panacea.

Curiara Canoa, embarcación pequeña.

Cháharo      Especie de puerco salvaje

Chasquear Abrir y cerrrar la boca.

Chazado      Rastro, huella, camino.

Chenchena      Ave gallinácea bullanguera de plumaje vistoso.

Chicuaco     Pájaro pequeño que se come los huevos ajenos.

Chicharra     Cigarra, insecto ruidoso, homóptero.

Chifle Torete degenerado, de mala clase.


                                                                           123

[[PDF p. 124]]
Chimó (chimó) Jalea de tabaco.

Chipola Golpe o son llanero, modalidad del joropo.

Chire Río de casanare, larva frecuente en las palmas.

Chiscano Huesos largos de las extremidades.

Chivas Red de cuero con cierre para carga.

Chocozuela Articulación de pierna y cadera de animales. (Choquezuela).

Chocotero      Quien llevaba maletas y provisiones en viajes.

Chulavita Vereda de Boavita, policía venido de allí, salvaje.

Chumbo      Cordel de cuero, trompa alargada del marrano.

Damasano Medida para comerciar miel o manteca, garrafón, (Damajuana)

Desjarretar Cortar los tendones de la pierna de una res (de un vacuno o caballar).

Enjalma: Elemento usado en el lomo de la bestia de carga, albarda.

Ensalmar Rezar, conjurar.

Ensoropar Amarrar hoja de palma a manera de pared.

Esperacanoa      Aventura, generalmente amorosa.

Estero    Depósito natural, pequeño y aislado de aguas.

Faculto Hábil, capaz, diestro, con pericia.

Facurto Deformación del vocablo anterior.

Faja Cinturón ancho con bolsillo y chapuza, correa.

Faramallero        Charlatán, ostentoso.

Floramarillo     Árbol de madera dura, cañaguate.

Frondio     Sucio, puerco, desaseado.

Fundarse Establecerse, colonizar.

Fundacionero Quien está recien fundado.

Furruco     Instrumento musical indígena, de percusión.


                                                                                     124

[[PDF p. 125]]
Garro Pedazo, porción de cuero.

Gaseadora         Cachera.

Gaza Especie de argolla hecha con la misma soga.

Geder Oler mal.

Golpe Ritmo musical, son, música.

Gocho Sombrero viejo, quien tiene defecto en una oreja.

Guacharaca Ave gallinácea, escandalosa.

Guafa Guadua.

Guáimaro Perdigón grueso, árbol de madera muy dura.

Guanapalo Caño de Casanare, caño de la geografía de Casanare.

Guanota Especie de abeja mansa, da miel apreciada.

Guarataro Árbol de madera dura.

Guarruz Chicha de arroz y miel.

Guasparrio    Guarapo muy fuerte.

Guate Persona de tierra fría, persona ajena al llano.

Guayuquear Sujetar una res por la cola entre sus piernas.

Güérere Ave zancuda mediana, de plumaje a rayas.

Güínche Dícese de la yuca dura o cristalizada.

Guindo Lazo para colgar el chinchorro o la hamaca.

Güire Especie de pato pequeño.

Güirirí Sinónimo de güire.

Hatajo Manada de yeguas dominadas por un semental.

Hereque Enfermedad que afecta el fruto del topocho.

Herradero Parte de la pierna de la res, su carne.

Horcón Columna de madera, poste.


                                                                125

[[PDF p. 126]]
Íngrimo Solitario, muy solo.

Jamuga Apero para bestia de carga, comunmente bueyes.

Jecho Maduro, viejo.

Jierro     Hierro.

Jipato Desnutrido, pálido, de mal color.

Jondiar     Botar, lanzar, arrojar.

Juste Armazón o bastidor de las sillas de montar.

Kirpai Golpe, ritmo llanero, modalidad del joropo.

Laderiar     Llevar el caballo de cabresto desde una canoa.

Lambedora Pasto natural en zonas bajas.

Lapa Roedor, borugo, guagua, tinajo.

Lebruno Res de color amarillo.

Lunanco      Caballo con defecto en un cuadril, cojo.

Macana Fibra y/o madera de las palmeras (de algunas palmeras).

Macolla Manojo de paja fijo a su raíz.

Machiro Resabiado, mañoso, prevenido.

Madrina de ganado Manada, rebaño.

Majagua      Corteza de árbol usada para amarres.

Majadearse Echarse a dormir el ganado.

Mandador       Látigo con mango de palo, zurriago, perrero.

Mandingas      Diablo, satanás, demonio.

Manear Atar de piés y manos.

Mañoco Harina de mandioca o yuca brava.

Mañoso      Se usa en el Llano por esquivo o salvaje, cerril.

Mapora Palmera esbelta muy alta.


                                                                 126

[[PDF p. 127]]
Marca Señal hecha en las orejas de animales.

Marotiar Duplicar, doblar la soga.

Maute Torrete, toro joven, novillo.

Médano Especie de duna, promontorio arenoso en sabanas.

Mica Bacinilla, recipiente para urinar.

Mijarra Puerta de entrada.

Mono (en la res) Parte de la piel que cuelga del cuello.

Moriche Palmera, su fibra tiene diversos usos.

Morrocoy Especie de tortuga, habita partes secas.

Murruco        Especie de buho.

Nariciar Conectar los oricificios nasales con un hueco.

No joche Exclamación equivalente a mo jodal

Ñenguesñengues          Disculpas, evasivas.

Orejano Res sin marca, mostrenco.

Orejero     Vaquero que va adelantado por un lado.

Padrón      Registro de una cifra o hierro.

Pajarillo    Golpe, ritmo musical llanero, modalidad del joropo.

Paisano Guate.

Paloapique Horcones unidos para conformar una cerca.

Paralear       Amarrar el tranquero.

Paradero Sitio abierto escogido para reunir ganado.

Paraulata Mirla, ave canora.

Parihuela Recipiente de cuero con asas para dos personas.

Pasorreal Paso frecuentado en un río.

Patiquín Aseñoritado, fino, fihípichín.


                                                                   127

[[PDF p. 128]]
Patorreal Toro negro con barriga y mono blancos.

Payara     Pez grande de colmillos muy grandes.

Pegapega Adherencia, permanecer sobre un caballo machiro.

Peje       Pez.

Pelón        Sin plumas.

Pencazo        Coletazo.

Picurearse Huir, escabullirse, escaparse.

Pintamenudita       Jaguar de pintas pequeñas.

Piñón     Arbusto cuyo fruto es muy laxante.

Pionio Garzón grande y blanco de cabeza negra.

Pitar Emitir su voz el toro criollo.

Pique Recorrido de una jornada ganadera.

Pollero Saco de tela con abertura.

Pollona    Mujer joven.

Prensar el caballo Templar la rienda a la cabeza de la silla.

Pretina Collar de cuero para bestias de tiro con jamuga.

Propio    Emisario, enviado especial.

Puyón Zancudo grande y bravo, anofeles.

Quesera     Fabricación de quesos, lugar donde se hacen quesos.

Querida           Amante, concubina.

Quimbo       Cachicamo, armadillo.

Quiriquire Palma en la piel de caballares.

Quiriquiroso Que tiene quiriquire.

Relancino Ágil, liviano, veloz.

Remontado      Jinete con caballo. Hombre de acaballo.


                                                                  128

[[PDF p. 129]]
Ruciar Rociar.

Saca   Escogencia de ganado para la venta.

Sarrapia Árbol de fruto aromático usado en jabonería.

Silbón Personaje de leyenda. Espanto.

Sillonero Caballo preferido para montar. Caballo manso de silla.

Tábano Especie de mosca grande, muy picador. Díptero hematófago.

Tapa (en caños) Represa rústica.

Táparo     Fruto de un árbol usado para hacer recipientes. Totumo.

Tarascazo    Mordisco muy grande o violento.

Trambucar Volcar, voltear, cambiar, tergiversar. Zozobrar.

Tramolear     Batir al aire, volear la soga para lanzarla.

Temblador Pez eléctrico, anguila.

Tercecay      Especie de tortuga.

Topia Terrón endurecido hecho por el comején. Piedra de fogón.

Topocho     Especie de plátano, corto y grueso.

Topochal Cultivo de topocho.

Totuma      Recipiente.

Troncha Senda. Camino rústico.

Troja Armazón de madera para poner cosas sobre ella.

Tucos Pantalones viejos recortados.

Tuche Hueso largo de la pierna.

Tunebo Familia indígena. Etnia chibcha.

Turpial    Ave canora de color amarillo y negro.

Topia Promontorio de tierra hecho por los comejenes para vivienda.

Tichar Azúcar.


                                                                     129

[[PDF p. 130]]
Verada     Tallo de la flor de la caña.

Verija Parte de la entrepierna.

Yaguazo Especie de pato, pato silvestre.

Yamú     Pez de escama, mediano.

Yopo Árbol cuya corteza se utilizaba para la industria de curtiembre. Con la semilla del
yopo los indígenas preparaban un alucinógeno.

Zambo Mestizo (mezcla de indio y negro).

Zampar Meter introducir bruscamente. Pegar un golpe.

Zumba que zumba Ritmo musical llanero. Modalidad del joropo.

Zuro Promontorio de tierras.

Zurriago    Mandador, perrero. Fuete. Látigo.




                                                                                    130
