
=== página 1 ===
"LOS ANDOKES: HISTORIA, CONCIENCIA ETNICA,
Y EXPLOTACION DEL CAUCHO" *
MANUEL JOSE GUZMAN G.
INTRODUCCION
Nuestro propósito ha sido el de realizar una lectura de la cul-
tura andoke teniendo coma hilo conductor el hecho económico. Este
no lo entendemos, sinembargo, como un dato aislado y al vacío, sino
como un proceso social que influye dentro de la estructura de la so-
ciedad global. Por esto mismo, al pretender explicar su economía,
hemos tenido que analizarla como el producto de una dinámica de
cambio que se realiza en medio del contacto y de las relaciones in-
terétnicas.
Toda la historia de la cultura andoke está marcada por el hecho
del contacto cultural y de sus implicaciones económicas. La misma.
constitución o, quizás mejor, reconstrucción de esta etnia, no puede
entenderse sino como una red de intercambios culturales en que las
relaciones de, producción juegan un papel decisivo.
El tema dominante dentro de esta historia es el del caucho. Y
sin lugar a dudas, el caucho para las economías indígenas es sinó-
nimo de economía colonial y de relaciones de dependencia. Lo des-
concertante, a primera vista, es que para los andokes el mismo cau-
cho que los llevó a su casi aniquilación total es, hoy, un factor de
unificación. Sin embargo, el caucho no lo explica todo y precisamente
coexiste con las formas económicas
tradicionales, que se enlazan
fuertemente con todos los demás aspectos de su organización social.
Para acercarnos adecuadamente a esta problemática se nos im-
ponía una triple perspectiva: geográfica, demográfica e histórica. La
geografía nos permitió situar al grupo y su medio ambiente en el
* El texto de este artículo ha sido extraido de una obra que aparecerá
próximamente:
"Caucho y relaciones inter-étnicas entre los Andokes del Caquetá".

=== página 2 ===
54
conjunto geo-económico de la sociedad global. Una de las consecuen-
cias más importantes de esta situación espacial fue el descubrimiento
de que esta no bastaba si no se la unía con la dimensión temporal. La
sociedad andake vista dentro del marco de la sociedad global era un
rompecabezas cuya formación y evolución solo podían entenderse
como un proceso histórico.
El impacto fundamental que recibió la sociedad andoke fue de
tipo económico y demográfico. Su misma identidad étnica actual son
producto de una catástrofe demográfica y de una coexistencia con-
flictiva entre la economía tradicional y el caucho.
De esta manera hemos abandonado, por lo tanto, la lectura
monográfica de una cultura. Este intento
de abarcarlo todo puede
ser una simple ilusión con consecuencias teóricas graves. La primera,
es la de que, en nombre de un fenómeno "total", definido muy abs-
tractamente, se hace un tratamiento ordenado y sistemático del ma-
terial pero que no logra llegar, por lo general, a una interpretación
crítica y consciente. Además, con el mismo tema de la totalidad se
impide que haya una problemática definida y claramente situada en
el conjunto de relaciones jerárquicas y estructurales de la sociedad.
munidades que se explicarían a sí mismas totalmente. El resultado es,
entonces, una etnología anti-histórica, estática y cargada de prejuicios
ideológicos; todo ello bajo el rótulo de descripción objetiva e impar-
cial.
Aunque nuestro propósito haya sido el de interpretar teórica-
mente los datos recogidos en el terreno, es posible que no siempre
lo hayamos logrado. Más que establecer una teoría de las economías
primitivas nos hemos limitado al uso de modelos ya existentes, para
criticarlos en su contacto con nuestros datos. Es muy posible, por esto;
que el lector encuentre en mayor número los interrogantes y los pro-.
blemas que las soluciones prefabricadas.
La mayor originalidad de nuestro trabajo puede provenir de una
circunstancia extraña a nosotros. Es el hecho de que esta cultura no
había sido estudiada por ningún investigador. Los poquísimos datos
que se poseen sobre ella o son de segunda mano o se reducen a in-
formar sobre el número de habitantes y la localización geográfica.
Para este artículo nos hemos limitado a la perspectiva histórica
que es una de las más olvidadas en los trabajos de antropología so-
cial y de etnología: Esperamos mostrar cómo se ilumina el hecho cul-

=== página 3 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
55
tural a partir de su proceso histórico. Esto es especialmente impor-
tante para el casa de la economía —que no es el objeto directo de
este trabajo— y para la comprensión adecuada de la demografía,
factor
que será analizado en la perspectiva temporal una vez que se
haya comprendido el proceso histórico. Será un buen ejemplo de cómo
se articula un hecho social en el dinamismo de la historia.
Por último, queremos hacer resaltar la importancia del tema de
la identidad étnica que es una de las realidades históricas más apa-
sionantes del grupo andoke. Pensamos, además, que es un caso no
demasiado alejado de la historia de los pueblos latinoamericanos,
también en búsqueda de su identidad y de alternativas para su
desarrollo.
Creemos que la antropología como ciencia social conserva aún
ciertos enfoques y actitudes que son realmente un aporte valioso a
la teoría general sobre el hecho social. Los antropólogos, más allá de
los problemas y discusiones de límites entre las diferentes disciplinas
sociales, deben preocuparse por conservar su actitud de respeto y
comprensión ante la diversidad cultural sin que, por esto, sean los
idiotas útiles al servicio del relativismo cultural o los imperialistas, re-
clutados para cualquier etnocentrismo cultural. Obviamente, es este
un rasgo. que, teórica y metodológicamente, debe interesar a todas
las ciencias del hombre. Sin embargo es un hecho que ha sido la
antropología la que, según la afirmación de Kluckhon,
"tiene un dere-
cho especial a ser oída por los que se interesan profundamente por
el problema de llegar a conseguir un mundo"..
Es el caso de los andokes que han sido reducidos a un puñado
que apenas sobrepasa el ciento. Sin embargo, y a pesar de la facili-
dad con que el antropólogo: occidental hablaría de anomia, su cul-
tura se ha reconstruido através de un éxodo en que se entremezclan
las adaptáciones a la economía del caucho y la figura carismática
de su capitán. Pero, hasta cuarido irrespetaran los blancos y su téc-
nica este intento extraordinario de los andokes por permanecer dis-
tintos y seguros de sí?
Desde luego, no rechazamos los contactos y las relaciones entre
los
pueblos que son los que hacen la dialéctica y la riqueza de las
culturas. Pero también sabemos que hay contactos destructivos que
sutilmente empiezan por lograr que el otro se averguence de sí y que
intente ser, a toda costa y aunque sea, el último del grupo que con
su arrogancia se muestra poderoso. Esta radical falta de respeto em-

=== página 4 ===
56
pobrece al otro y a sí mismo pues niega el valor a soluciones diferen-
tes que se han construido en siglos de tradición. Un buen ejemplo de
este desconocimiento de la riqueza cultural de un pueblo es el caso
de los andokes. y de todos sus vecinos, casi destruidos por la explota-
ción del caucho impuesta por los blancos.
Primera localización
Los Andokes forman un grupo étnico de lengua propia con orí-
genes comunes, que viven homogéneamente dentro de una misma
cultura y organización social. En la actualidad llegan al centenar y
viven sobre la quebrada del Aduche —en Andoke rio de la guacama-
ya—, en una extensión de 2 a 5 km. antes de su desembocadura en
el Río Caquetá (Cfr. mapa No. 1). El Aduche está situado a unos
25-30 km. de la Colonia Penal del Araracuara bajando el Río Caquetá
y a la misma distancia de la desembocadura del Río Yarí. Su habitat
es, por tanto, la selva amazónica colombiana que atraviesa la hoya
hidrográfica del Caquetá.
Su medio ambiente, la selva tropical húmeda, ha influido, desde
luego, en toda la configuración cultural, y. muy especialmente en la
economía. Sin embargo, este condicionamiento ha sido relativo en el
sentido de que,
siempre, ha estado mediado por otros aspectos de
la cultura y de las relaciones sociales. Antiguamente, a pesar de las
dificultades de la selva, tuvieron una economía de "auto-subsistencia"'
basada en la agricultura, la caza y la pesca. Hoy, con la introducción
de nuevos factores humanos dentro de la selva —como son las co-
municaciones, el salario, el mercadeo, etc.—, el medio ambiente, ya
humanizado de otra forma, les plantea nuevas exigencias para su
economía. Por otra parte, los mismos cambios económicos que se van
realizando plantean de manera nueva las relaciones económicas con
el medio. Así, por ejemplo, el hecho fundamental de que esta econo-
mía sea en parte una economía de dependencia colonial, hace que
las relaciones ecológicas tengan que enfrentarse en una nueva escala,
que es la de la sociedad global.
MAPA No.
Area
cultural
de
• los Andokes,
según
RIVET.

=== página 5 ===
MAPA No.
Area cultural de los Andokes, según P. RIVET.
do Eogola
Imiзa
R.1pаp
A
GUARÚ
§Florida
El BetiroC
Ultimo Betiro
parană
R.Pulúmarjo
Entre-Riase
Atenas
O Sebana
• Chorrera:
O
MUENA
++4+.
**7
RESIGARO
"NONUYA'
NIMEHE
Чарш
Cahwno
GEI Encanto
Ro Jaoare
R Pu
Les Indiens :ndolie et leurs voisins.
KOERUNA
La Pedrera
KUERETÚ
SERVICE DESSIN
DU MUSEE DE L HOMME

=== página 6 ===
58
CAMBIO, VIVENCIA HISTORICA E IDENTIDAD ETNICA
Así como la economía de los andokes nos resultaría ininteligible,
si no se la sitúa en la red de relaciones geo-económicas de la so-
ciedad global, del mismo modo nos podría aparecer como algo es-
tático, que surge sin coherencia, si no la situamos en una perspectiva
histórica. De lo contrario podríamos interpretar una realidad dinámi-
, ca, como un hecho aislado y fortuito en donde, obviamente, se ma-
nifestaría una situación de anomia, o sea, de desorganización laten-
te.
Estamos reivindicando para la historia el carácter explicativo del
que casi siempre se le ha despojado por considerarla simple "cua-
dro general", y no característica intrínseca de toda relación social.
Desde luego, no buscamos las explicaciones a un nivel de historia
episódica o en las fórmulas de un evolucionismo endurecido que pre-
tendería leyes mecánicas. Entendemos la historia en una perspectiva
dialéctica en la que su campo se determina a partir de las implica-
ciones de las relaciones de producción y de las fuerzas de produc-
ción. Esto no significa que se considere la economía como causalidad
determinante exclusiva; menos aún, que aparezca siempre clara-
mente.
En la historia hay diversas instancias, articuladas unas con otras,
creandose así una causalidad estructural que es necesario hacer apa-
recer a través de sus funciones. Según Jean Hyppolite, el mismo Marx
ha trațado de darnos una "imagen" de esta causalidad al afirmar
que "en todas las formas de sociedad, una producción determinada
y las reláciones engendradas por ella, asignan a todas las demás
producciones y a las relaciones engendradas por estas, su rango y
su importancia; es como un esclarecimiento general en que se sumer-
gen todos los colores: y el cual modifica todas las tonalidades parti-
culares. Es como un éter particular que determina el peso específico
de todas las existencias que allí han brotado" (1). E Hyppolite aclara
cómo las diversas coyunturas están, por lo tanto, caracterizadas,
"por
el dominio de una de las instancias que puede ser política o ideológica
(como el caso de la lucha antirreligiosa en el Siglo XVIII o en la búsque-
da del eslabón más débil por Lenín); puede incluso suceder que la ins-

=== página 7 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
59
tancia económica, aquella que representa la causalidad determinante;
pero que no hace sino representarla, sea como borrada... Cada una de
estas instancias puede ser la sede de una sobre-determinación" (2).
En ningún caso se trata, pues, de un historicismo de lo económico o
de su pretendido opuesto, las ideas. En nuestro caso veremos cómo
la coherencia del' sistema global da cuenta de la aparente incohe-
rencia de la vida económica andoke, y no, como se pensaría en un
marxismo rígido y economicista, que las relaciones económicas solas
den cuenta de la cultura total.
El aporte del enfoque marxista con respecto a las visiones es-
tructuralistas asincrónicas es que, siendo también él mismo un siste-
ma de análisis estructural en que los fenómenos sociales se ven en
una relación jerárquica, admite la existencia de contradicciones, de
rompimientos, y de tensiones en el sistema social. Al admitir esta rea-
lidad estamos de lleno en una concepción de la social como proceso
histórico en el que no solo se tienen en cuenta las tensiones de equi-
librio, sino también las rupturas y las discontinuidades. Y como todo
ello existe dentro de un mismo sistema la única manera de enten-
derlo es como proceso continuo y dialéctico de estructuración; deses-
tructuración у reestructuración.
Queda la posibilidad de concebir el proceso histórico como un
juego formal en que los diversos elementos deben estar en cambios
continuos de posición, según ciertas normas y dentro de un relativo
grado de variabilidad. En este caso, nada se puede decir sobre la
posible dirección del proceso, y lo que es más grave, se ha abando-
nado la especificidad propia de los contenidos del sistema. O sea,
que cuando queramos ver el papel que juegan los contenidos parti-
culares dentro de un sistema no obtendremos respuesta. No se puede
explicar, por ejemplo, —como apunta Hobsbawn— "porqué la In-
glaterra del Siglo XX es diferente de la Bretaña de los tiempos neolíti-
cos... ni la serie de formaciones socio-económicas o el mecanismo
de transición de una forma a la otra"' (3). Y tampoco podremos enten-
der por qué los andokes actuales son diferentes de los de comienzos
del siglo y, menos aún, ver los mecanismos de transición de un modo
de producción al otro.
:Para evitar estos peligros es necesario tener en cuenta no sola-
mente que los elementos de la relación base-superestructura están

=== página 8 ===
60
dentro de un sistema dinámico, sino también que son elementos con
un peso específico determinado dentro de la historia misma del sis-
tema y de sus relaciones con el exterior. En la historia las diferentes
instancias juegan papeles distintos y algunos pueden aparecer como
sobre-determinantes de los demás. Para aclarar esto —lo que no es
nuestro intento- sería necesario revisar los papeles respectivos de
las relaciones sociales de producción y de reproducción, y de las fuer-
zas materiales de producción en su interdependencia con la super-
estructura. Quizás se podría llegar entonces a un concepto de espe-
cificidad histórica dada por el sistema y sus contenidos particulares
que se relacionarían de diversos modos según cada cultura.
Lo que hemos dicho sobre la historia en general es aplicable a
las sociedades primitivas? Creemos que sí. Es casi inútil insistir en
que estas sociedades también tienen historia, aunque no sea vivida
de manera universalmente idéntica por todos los hombres de todas.
las culturas. Su vivencia es un hecho cultural que, —ya nos lo ha
aclarado Levi-Strauss en el Pensamiento Salvaje- debe distinguirse
claramente del hecho del cambio o del dinamismo de las estructu-
ras. Todas las sociedades poseen historia en este último sentido de
cambio; sinembargo, cada una, según su cultura, puede vivenciar es-
te hecho de manera distinta. Una de las formas de vivencia es la
llamada "conciencia histórica"' que los occidentales hemos esquema-
tizado e inflado, de manera etnocéntrica, negando el carácter de his-
tóricas a las sociedades que no la poseen exactamente como nosotros.
La conciencia histórica occidental se ha construido a partir de una
contabilización del pasado, tanto en forma de retorno a lo antiguo
y a los orígenes, como bajo la forma de salida al encuentro con el
futuro para realizarlo. Evidentemente esta no es la única forma de
vivenciar la historia, y así nos lo demuestran las culturas primitivas
que viven en un tiempo "mítico", no racionalista y que tampoco se
preocupa por proyectarse al futuro como progreso. No hay, entonces,
en este último caso una conciencia histórica que se repliegue sobre sí
misma para analizarse y contabilizarse logrando como resultado una
planeación del tiempo. Lo que se dá es una vivencia histórica deter-
minada por la especificidad de su cultura y desde luego, de su dina-
mismo. En la sociedad andoke ha existido un cambio en lo que res-
pecta a su organización socio-económica, debido a los contactos con
el exterior. Pero el hecho de que haya habido un cambio notorio no
se
expresa, necesariamente, al nivel de una conciencia histórica vi-
vida como ordenación e interpretación cronológica del pasado.

=== página 9 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
61
Por lo general suelen ir paralelos conciencia histórica a la oc-
cidental y nacionalismo; como si la única forma de lograr un nacio-
nalismo o una identidad étnica, fuese el registro pormenorizado de
los hechos en los textos oficiales de la historia. Sin embargo, entre los
andokes la identidad étnica, ha sido constituida no como un recuento
o retorno cronológico al pasado, sino como una selección e interpre-
tación de hechos al nivel ideológico de su cultura. Desde luego, no
hiablamos de una nacionalidad andoke sino de una identidad étnica
que tiene sus bases en el sistema "cultural y en su proceso histórico.
La vivencia que los andokes tienen de la historia puede, a pri-
mera vista, aparecernos como una actitud pasiva frente a los acon-
tecimientos y como un desinterés por influir en los procesos históricos.
Pero, en realidad, es una falsa ilusión, ya que su actitud es la de un
rechazo consciente de los sucesos que no se pueden inscribir y adaptar
a su tiempo y a su cultura propios. Además, este rechazo activo no
se queda simplemente en la negatividad sino que va creando res-
puestas y adaptaciones, que al conservar la tradición le permitan so-
brevivir dentro de lo nuevo.
Para el tiempo andoke se podrían aplicar, con muy pocas va-
riantes, las descripciones que se han hecho del tiempo "mítico" en
base a otras culturas primitivas. Es un tiempo de carácter más bien
cíclico y en el cual no sucede nada que sea totalmente nuevo, ni hay,
tampoco, una apertura ilimitada hacia el futuro. Cada suceso, cada
vivencia es una oportunidad para
: reactualizar la tradición. Así la
historia como tradición, se reactualiza en la vida cuotidiana. Por esto
mismo sobra el revivir el tiempo pasado en forma de historia intelec-
tual; ésta, forma parte real del tejido cotidiano de lo social. Por esto,
todo cambio a innovación son vistos como un atentado en contra del
orden de los hombres y de las cosas, cada día renovado y continuado.
Para quienes hayan tenido la vivencia de la coca, quizás, sea
válido el simbolizar el tiempo andoke como el tiempo de la coca. Es-
ta no arranca de la realidad que está siempre en cambio; no alucina;
simplemente coloca en una actitud contemplativa para con la reali-
dad. La coca introduce al andoke en un nuevo tiempo en que la reali-
dad no se exacerva, ni se deforma; es un tiempo en que el individuo
puede rumiarse a sí mismo y a su universo cultural, para dejarse
guiar por él y a su vez imprimirle su sello (4):
El andoke no planifica paso a paso el futuro, ni nos dice que
va a dirigir su historia porque ya ha comprendido los sucesos del pa-

=== página 10 ===
62
sado e imagina el futuro. Sin embargo, detrás de esta aparente indi-
ferencia hay un compromiso histórico para no cambiar totalmente has-
ta la destrucción; su actitud es de adaptarse al presente en la medida
en que no sea necesario renegar de sí mismo.
Para los andokes su tradición no es un recuento de grandes ha-
zañas y de grandes personajes sin relación con lo actual. Todos los
cuentos y. los mitos tienen relación con el crecimiento de la gente de
hoy y con su bienestar o desgracia. Por esto se les divide en peligro-
sos y benéficos. El capitán o jefe, es quien sabe los cuentos y mitos
para que la comunidad aumente y viva en paz, mientras que el Payé, o
brujo, sabe cuentos y mitos para hacer brujerías y poner en peligro la
vida y la paz. De este modo es como se hace innecesario escribir o
guardar "en conserva" los cuentos y los mitos ya que siempre están en
relación con actividades y sucesos de la vida social. Su existencia solo
se justifica cuando son realizados en una fiesta o sirven de instrumento
de poder en manos del brujo o del capitán.
Para qué quieren saber historias viejas, cuentos antiguos? Nos
preguntaba sorprendido un viejo andoke.
"Eso ya no se cuenta por-
que no se hace". La tradición que no está unida a la vida misma,
que no palpita en acción, carece de interés y no se puede justificar.
Por.eso, para qué ensalzar el pasado o contar lo que se hacía y ya
no se hace? Las cosas no se dicen por el simple gusto de la repetición
y para el gozo de la palabra. Se trata de actos sociales que cobran
su única dimensión real en la existencia colectiva diaria. Saber de
fiestas no es solamente saber los cuentos y los mitos, sino saber rea-
lizar las fiestas.
No se puede pensar que esta manera de vivir el tiempo y la tra-
dición sea precisamente
estática. Se encuentra en permanente cam-
bio y ha tenido que adaptarse y defenderse de la "conciencia histó-
rica" blanca que suele mezclar en su nombre nacionalismo y colonia-
lismo. Gracias a ella la vivencia de los andokes se ha tenido que ac-
tivar y agudizar. La reconstrucción sin estruendos que han hecho de
su cultura ya casi destruida, es muestra evidente de actuación den-
tro de un proceso histórico para conservar su identidad étnica.
Problemas de Crítica de las Fuentes Históricas
Aceptando el hecho de que hay una historia en las sociedades
primitivas y de que, unida a ella, se dan tipos diversos de vivencia
histórica, quedan aún una serie
de problemas teóricos que tienen
que ver con el valor de las fuentes utilizadas.

=== página 11 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
63
Ante todo está la cuestión de saber si en los datos históricos
recogidos el contenido depende en gran parte del rol que ellos jue-
gan en ese momento en la estructura de la cultura y en su perpetua-
ción. Hasta qué punto los datos históricos cumplen una función ideo-
lógica determinante que los haría cambiar de contenido a medida
que deban desempeñar diferentes posiciones?
En realidad se ha exagerado demasiado esta pregunta ya que
el mismo hecho de la acomodación y de la interpretación, es un dato
histórico aprovechable. Desde luego la dificultad está en precisarlo.
Sin embargo, como lo ha sugerido J.Vansina, se tráta de un proble-
ma que afecta no solo a las tradiciones orales sino a toda historia,
incluso la escrita, ya que toda historia es interpretación y como cien-
cia es üna ciencia de probabilidades (5).
La tradición oral ha sido el instrumento más importante para
establecer los ejes fundamentales de la historia de los andokes en
este
siglo. Sin embargo, debido a que en la entrega de la tradición
se dió una ruptura a comienzos del siglo por la exterminación masiva,
es casi imposible remontarse más lejos de dos o tres generaciones a
partir de los jóvenes de hoy. Sin embargo, los cambios ocurridos du-
rante estas generaciones hacen que lo sucedido en este siglo cobre
una importancia fundamental.
En realidad nuestro intento no es el de hacer una historia deta-
llada, repleta de nombres, fechas y circunstancias. Nuestro interés
por la historia se dirige a los niveles más profundos, al menos al se-
gundo nivel de que nos habla Braudel y en el cual se puede estable-
cer úna vida conyuntural de las relaciones interétnicas entre una éco-
nomía colonial y otra indígena. Es el nivel del tiempo medio en el
que ya no interesan tanto los individuos o los accidentes sino que
empiezan a aparecer las regularidades de las masas y a esbozarse los
modelos (6).
Es a este nivel y al estructural en que la historia tiene que ser
económica, social, geográfica, etc. Desde luego nuestro intento no
puede ser tan pretencioso y por esto solo plantearemos algunos inte-
rrogantes con respecto a la historia económica de los andokes, sin que
pretendamos establecer los modelos definitivos de la historia coyun-
tural de una economía que se ha ligado por el caucho a la economía
de la sociedad global.

=== página 12 ===
64
Problemas Metodológicos de la Tradición oral.
La tradición oral de la cual hemos obtenido los datos históricos,
la hemos encontrado en forma de relatos que los andokes hacen de
determinados acontecimientos de carácter colectivo. En algunas oca-
siones las historias son claramente patrimonio común, ya que se tra-
ta de relatos más o menos estereotipados, en que los detalles, incluso
los mismos gestos coinciden de un narrador a otro. Quizás debido al
poco tiempo transcurrido, estos relatos no se encuentran aún al nivel
de los cuentos o de los mitos. Sin embargo, estos relatos son el saber
de los viejos en forma de recuerdo de aquellos acontecimientos en los
que han participado; por esto sus historias son escuchadas con res-
peto y atención pues los jóvenes deben aprenderlas.
Esta forma de tradición oral, como recuerdo de acontecimientos
importantes, nos planteó la dificultad de cómo llegar a ella a través
de preguntas pertinentes. Sobre todo porque, para ellos, no existe
una cronología y, a veces, los hechos se narran como pasados pero
sin distinguirlos en un campo de profundidad. De esta manera se
obtienen datos que no pueden ser fechados y relacionados. Sinem-
bargo, lentamente y como en un rompecabezas han ido apareciendo
en su sitio las piezas fundamentales de la historia. Cualquier deta-
lle en los mitos o en los recuerdos nos ha dado pie para ir preci-
sando los datos y para ponerlos en relación. Se utilizaron diversos
informadores y se tomaron distintos puntos de referencia para la cro-
nología, como el parentezco, los sitios de vivencia, la guerra con el
Perú; etc.
Para controlar la tradición oral, además de la utilización de di-
versos informadores, se usó otra fuente indirecta, escrita u oral, como
son las referencias bibliográficas o los sobrevivientes no indígenas
de la época de las explotaciones caucheras en el triángulo amazó-
nico.
Como los libros y artículos que se escribieron sobre el escan-
dalo de la explotación del caucho en el Putumayo, tenian ante todo
tines políticos, no se encuentra en ellos casi ningún dato etnológico
aprovechable, pues, la mayoría de referencias son vagas e imprecisas.
Por otra parte, casi todos están escritos al ritmo de acalorados inte-
reses nacionalistas,puesto que, el escándalo del Putumayo desembo-
có y se polarizó totalmente en una guerra de límites con el Perú. Sin
embargo, todos: estos escritos de denuncia o de defensa constituyen
un testimonio de lo que fundamentalmente sucedió, y es posible leer-
los más allá de los adjetivos e interpretaciones que llenan la mayoría

=== página 13 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
65
del espacio; entonces se puede llegar a constatar cómo hay una con-
formidad entre los relatos de los indígenas y los sucesos fundamen-
tales:
Contamos además con un informador directo; uno de los pocos
sobrevivientes de la época de la explotación del caucho a comienzos
del siglo. Es Joe Brown, negro de Chicago nacido el 23 de septiem-
bre de 1879. Hoy vive en Puerto Leguízamo en la misma selva ama-
zónica a la que llegó en los: primeros años del siglo. A pesar de sus
9,1 años posee una prodigiosa memoria y sus datos concuerdan con
los libros. Porieroa pos ie piginas comnarar que estás gronsicnones son
grabaciones.con
un artículo de Gómez Valderrama, de hace 12 años, en el cual relata
una serie de entrevistas que tuvo con Joe Brown en Bogotá. La coin-
cidencia de datos es muy grande (7).
Localización de los andokes a fines del siglo pasado
Los andokes eran conocidos por los grupos vecinos como Paat-
siaja, que en su lengua significa, "gente del hacha". Entre los hui-
totos, carijonas, mirañas y muinanes de esta área, las hachas ando-
kes eran muy apreciadas en los intercambios ya que solo ellos po-
seían el secreto del sitio en el que se encuentran las piedras más du-
ras capaces de tumbar selva.
El "etnikon": (Müh|mann) andoke no parece ser una autodeno-
minación sino un apelativo proveniente de los blancos. Hoy en día,
cuando las: hachas de piedra han sido reemplazadas por el metal,
la denominación de andoke es la más común entre los mismos indí-
genas para referirse a los antiguos proveedores de hachas.
Para hacer claridad sobre el origen del apelativo de andoke se-
ría necesario investigar los archivos para ver desde cuando algún
cronista, viajero, funcionario, etc., utilizó esta denominación. Así se
podría precisar, posiblemente, sus sitios de vivienda, su origen, etc.
Para algunos, la simple similitud entre andoke y andaki los
hace elaborar hipótesis de un origen común y de migraciones poste-
riores: Desde luego esta. hipótesis puede ser examinada pero, por el
momento, una simple similitud de nombre no da base científica pa-
ra ninguna afirmación. Por otra parte, una rápida comparación en-
tre: la lengua andoke y la lengua andaki muestra diferencias muy
grandes que sería necesario estudiar detenidamente.

=== página 14 ===
66
En el momento no poseemos absolutamente ningún dato sobre
la cultura andoke anterior a este siglo. En el transcurso del presente
siglo se encuentran yá una serie de datos muy sumarios sobre los
andokes. Estos datos suelen limitarse a constatar la existencia del
grupo Andoke y, algunas veces, a localizarlos y a dar diferentes ci-
fras sobre su número. Además, la mayoría de las veces queda en la
penumbra el saber si estos datos son de observación directa o nó.
Para localizar a los andokes a comienzos del siglo, cuando em-
piezan a organizarse a gran escala las caucherías, se tuvieron en
cuenta las referencias bibliográficas de los primeros 15 años de este
siglo y, sobre todo, los relatos de los ancianos andokes que nos permi-
tieron, en base a la toponímia, establecer el antiguo territorio:
De la primera fuente,
tenemos que hacer dos grupos: el prime-
ro está formado por todos aquellos que se preocuparon por hacer in-
vestigaciones en el Caquetá y Putumayo a raiz de los escándalos del
caucho. En su gran mayoría solo nombran a los andokes sin dar
mayores detalles. Es el caso, en primer lugar, de Sir Roger Casement,
quien en su investigación para el gobierno inglés constata su existen-
cia y los sitúa entre el R. Igará-paraná y el R.. Yapurá o Caquetá (8).
Luego, en ese mismo año de 1912, Hardenburg escribe sobre ellos
diciendo que es la tribu más grande de la región, según lo que le
informaran los huitotos (9). El primero en dar cifras más exactas es
Whitfen, quien publica su obra en 1915 y que, según Paul Rivet, es
"el primer viajero científico que paréce haber estado en contacto con
representantes de la tribu" (10). Estima la población Andoke en
10.000 y nos dice que su territorio se extiende al sur del Caquetá o
Yapurá, desde la desembocadura de un afluente sin nombre de la
ribera derecha de este río, más abajo del río Tauahurú o Yarí, hasta
la desembocadura del río Kuemaní (11).
Más tarde se publicaron numerosas obras sobre la explotación
del caucho y sobre la guerra con el Perú; en su mayoría se basan
sobre Casement o Whiffen o sobre el Libro Rojo (12). Por lo demás
muchos llegaron cuando ya los sucesos más importantes habían sido
ocultados. Es interesante, sinembargo, y a pesar de su tono polémico
y emotivo, el testimonio directo de Ricardo Gómez quien como cau-
chero fue testigo personal de los sucesos. En su libro desfilan los di-
ferentes jefes de sección de la Casa Arana y los grupos indígenas
sometidos a la explotación y a la tortura. Menciona: a los andokes
como una de las tribus más temidas de la región debido a su arro-
gancia y belicosidad (13).

=== página 15 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
67
El segundo grupo de autores lo forman todos aquellos científi-
cos, especialmente geógrafos, que investigaron en los 15 primeros
años del siglo la región del Caquetá y el Putumayo, un poco al mar-
gen de los conflictos del caucho. Paul Rivet ha consignado en un ar-
tículo sobre la lengua andoke los nombres principales junto con los •
datos que ellos mismos suministran sobre los andokes (14). La refe-
rencia más antigua (1905), es la de Hassel quien parece nombrar-
los por primera vez. Los sitúa sobre el alto Putumayo y el Igarapa-
raná y aprecia su número en 2.000 o 3.000; señala además su re-
putación de antropófagos y su hostilidad para con los blancos (15).
Dos años después, G. Stiglich los nombra como los andogne (16). Fi-
nalmente, en 1910, Hamilton Rice habla de ellos como los
'indios
charros del Arido cucrai tinz), claro y les asigna como territrio "los
A través de estos dos grupos de autores es fácil constatar la
existencia del grupo andoke y es posible darles una localización, a
comienzos del siglo, dentro de una zona muy amplia del Río Caquetá;
esta zona abarcaría desde la desembocadura de la quebrada Cue-
maní hasta la desembocadura del Río Yarí, y su límite por el sur se-
ría el Río Igaraparaná. Desde luego, esta zona es demasiado amplia
y se ha delimitado en base a los datos de los diferentes autores.
Para precisar más esta antigua zona hemos acudido a la topo-
nimia que los andokes aún conservan. De acuerdo a ella quien más
precisamente establece los límites de la región andoke es Wiffen, ya
que él coloca los límites entre la Quebrada Cuemaní y un afluente sin
nombre del Caquetá, cercano a la desembocadura del río Yarí. Esta
delimitación es la que más coincide con la toponímia andoke. Bajan-
do el Río Caquetá, un poco después de Angosturas, desemboca la
quebrada Cuemaní (que posiblemente aparece en los mapas como
Nocaimaní) y que parece ser el Cehace en lengua andoke. A partir
de esta quebrada, bajando el Caquetá, ellos poseen una detallada
toponímia que llega hasta la quebrada Pamice mucho más abajo
de la desembocadura del río Yarí. Casi toda la toponímia corresponde
a la margen derecha e indudablemente, su territorio se extendía so-
bre esta margen hasta los nacimientos de los diversos afluentes del
Río Caquetá. El nacimiento de la mayoría de estas quebradas se ha-
lla en una zona montañosa de gran importancia mitológica (18).
Area cultural
::oIndudablemente los andokes forman parte de ún espacio cultu-
ral amplio en el cual predominan la asociación de ciertos rasgos cul-

=== página 16 ===
68
turales. Se debería investigar estos rasgos comunes entre economías,
mitologías, fiestas, sistemas de parentesco, etc., para lograr así un
conocimiento de los mecanismos de aculturación y contacto intertri-
bal.
Es, seguro que entre los huitotos, muinanes, boras, mirañas, ka-
rijonas y andokes había un amplio comercio cultural y muy posible-
mente encuentros guerreros (19) (Ctr. mapa No. 1).
Como vestigio de esta comunicación permanece todavía la cos-
tumbre de invitar a las fiestas a los grupos vecinos que aún existen;
el grupo más grande de los invitados suele ser el huitoto. El tercer
día de fiestas está dedicado, en parte, a cantar canciones en idioma
karijona, huitoto, muinane, etc. para hacer honor a los huéspedes.
Es posible que sus intercambios llegaran hasta tribus selváticas
muy alejadas: Ellos poseen palabras propias para designar a los tu-
kuna, makuna, tukano, rezigaro, kubeo, etc.
Algunos aspectos de organización social antes del caucho
1 - Habitat, vestido y lengua.
Su habitat y su vestido eran los que tradicionalmente se
en-
cuentran en los grupos selváticos de la amazonía: la maloca y el gua-
yuco. Cada grupo poseía, según su número, una o varias malocas.
La lengua, que aún hoy hablan, no corresponde a ningún dia-
lecto de las lenguas vecinas. Se puede observar, a través de la len-
gua que hablan los ancianos pertenecientes a los diferentes grupos,
que antiguamente había un fuerte proceso de dialectización por gru-
pos (20).
2 — Parentesco.
Los andokes se
encuentran divididos en grupos (corporaciones o
corporate groups) basados en la consanguinidad y que se reclutan
por descendencia. La descendencia en este caso es patrilineal. Aun-
que no sea muy claro, es casi seguro que se trataba de linajes seg-
mentarios. Aún hoy, los grupos son exógamos; cada uno de ellos tie.
ne el nombre, por lo general, de un animal. Con respecto a este ani-
mal hay un tabú alimenticio según el cual ninguno de los integrantes
del grupo puede comerlo.

=== página 17 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
69
En cuanto a sitio de vivienda después del matrimonio había una
patrilocalidad dentro de la maloca.
Parece que existía, además, un gran intercambio de mujeres con
otras tribus; especialmente la huitota y miraña.
3 - Organización Política.
Cada grupo estaba gobernado por un capitán. Este era quien
organizaba los trabajos comunales en las chagras y quien debía lue-
go redistribuir los víveres. Su poder era grande y se apoyaba fun-
damentalmente en el saber sobre el trabajo y en sü sabiduría sobre
cuentos y mitos.
La herencia del poder del capitán se hacía por línea paterna al
hijo mayor. Los diversos capitanes formaban un consejo de ancianos
que eran dirigidos por el capitán más poderoso y que tenía un ma-
yor número de gente. En varias ocasiones hubo guerras entre los ca-
pitanes para disputarse la preeminencia en el poder.
4-Economía.
Se trataba fundamentalmente de una economía de "autosubsisten-
cia". Las principales actividades económicas eran la recolección y la
agricultura de quema y tümba, unidas a la caza y a la pesca.
Todos los trabajos eran dirigidos y coordinados por el capitán
quien luego redistribuía los bienes en la maloca. Por tanto la circu-
lación de los bienes dependía fundamentalmente de la jerarquía so-
cial organizada alrededor del capitán que solía ser un hombre de
edad. La unidad de producción era la maloca.
La división del trabajo se realizaba fundamentalmente en fun-
ción del sexo y de la edad. La autoridad de los capitanes o ancianos
para hacer la redistribución de los víveres y controlar los procesos de
producción se basaba, fundamentalmente, en su saber técnico y, so-
bre todo, mitológico y ceremonial. Para Meillassoux —quien pretende
establecer una teoría económica de las sociedades segmentarias y de
linajes a partir fundamentalmente de los grupos africanos— el for-
talecimiento de la:autoridad de los ancianos está mediada "por el
control de los medios de acceso a las mujeres púberes", lo que impli-
caría una serie de mecanismos económicos para el matrimonio (21).
Estos mecanismos llevarían en último término a una distinción entre
objetivos matrimoniales, bienes de prestigio y bienes de alianza so-

=== página 18 ===
70
bre los cuales los ancianos harían sus manipulaciones para güardar
siempre el control sobre las mujeres. Esto es, sinembargo; imposible
de constatar en el caso de los andokes. Cuando los viejos actuales
se casaron; tuvieron que readaptar todo el'sistema matrimonial, ya
que no recordaban estas tradiciones que nunca habían vivido. Pos:
teriorme n te, uy vigyiera teny foveuese s urndakun eralerdio cde casarse,
exhaustivo sobre la mitología podría aclarar estos mecanismos ma-
trimoniales y de intercambio de bienes sobre los que Meillassoux ha-
ce reposar toda la autoridad de los ancianos y su consecuente con-
trol económico.
. El dorado del caucho
El dorado del caucho para los blanços fue el comienzo de la
destrucción de una serie de grupos indígenas. Aunque todos los he-
chos que surgieron con el espejismo del caucho fueron noticia inter-
nacional en los primeros 15 años de este siglo, hoy ya nadie re-
cuerda los 50.000 o más hombres que perdieron la vida en estos
años. Primero la guerra del 14 y, luego, la guerra con el Perú hicie-
ron que se olvidara todo lo ocurrido. Es más de lamentar el olvido
por la famosa guerra con el Perú, pues, en cierto modo, ella tuvo sus
antecedentes directos en los problemas del caucho. Sinembargo, con
un espíritu chauvinista todo se aglutinó en el hecho de límites y
fronteras.
No existe en la actualidad ningún estudio histórico serio que
nos muestre en detalle lo sucedido y menos aún que nos informe de
la suerte de cada una de las tribus de esa región. Es una de las ta-
reas "de investigación para la etno-historia.
Las tuentes que hemos utilizado ya han sido en parte criticadas;
sus verdaderas dimensiones aparécen dentro de la misma relación
de los hechos, ya que todos aquellos que dieron cuenta de lo suce:
dido tenían en ese momento implicaciones políticas claras y directas.
Más que levantar una obra de historia, hacían un alegato. Esa era
su misión.
Para el control y ratificación de los hechos centrales hemos con:
tado, como anotamos más arriba, con el testimonio personal de Joe
Brown, antiguo cauchero que trabajó con la Casa Arana del. Perú, y
quien sirvió de contacto y de guía a Casement y a Whiffen (22). Por
estas razones utilizamos fundamentalmente para nuestra reconstruc:
ción, apartes de una entrevista grabada con Joe Brown.

=== página 19 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
71
Nuestra narración evitará los: detalles innecesarios para nues-
tro propósito. Este, más que ser obra exhaustiva de historiador, es el
demostrar la influencia de los hechos históricos del caucho en la or-
ganización social andoke..
La zona en litigio iba del Río Caquetá hasta el Río Amazonas
y su afluente el Río Napo. O sea, la actual intendencia del Putuma-
yo y la comisaría del Amazonas. Toda esta zona era rica en caucho
y se hallaba en conflicto debido a que estaba completamente aban-
donada y desconectada del resto del país.
Según Casement, la primera incursión colombiana a las regiones
del Putumayo se realizó a principios de 1880. Fue entonces "cuando
se estableció un gran número de colonias colombianas en las riberas
del Caraparaná y del Igaraparaná y aún en la región situada en-
tre este último río y el Caquetá y en las cabeceras del Cahuinarí. Los
primeros caucheros colombianos que bajaban de las colonias estable-
cidas en las tierras altas se establecieron en puntos diferentes sobre
las cabeceras del Caraparaná y del Igaraparaná y entraron en lo que
se llamó relaciones de comercio con esas tribus inocentes" (23). Por
esto la región, a finales del siglo; estaba principalmente ocupada por
caucheros colombianos.
La entrada más sencilla a la región del Amazonas era por Bra-
sil o por el Perú. El primer signo de conflicto aparece en 1900 cuando
los peruanos establecieron una aduana
en un punto cercano a la
desembocadura del Putumayo. En la realidad los territorios sobre los
cuales Colombia reclamaba sus derechos
:se encontraban totalmente
distanciados y sin comunicación con el resto del país. De esta mane-
ra "los caucheros que se establecieron tenían que apelar a los terri-
torios peruanos y brasileños situados abajo del río para proveerse de
víveres y de todo lo necesario, para una existencia civilizada, así co-
mo de las mercancías indispensables para sus tratados con los indios.
Era imposible dirigirse a las ciudades colombianas de donde vinie-
ran originalmente. Era cosa comparativamente fácil llevar víveres de
Iquitos por la vía fluvial; en esa forma, en 1896 abrieron negocios
Arana Hermanos con los caucheros colombianos. Los tratos recíprocos
se hicieron cada día más grandes y terminaron en la adquisición
hecha por Arana Hermanos de la mayor parte de las empresas co-
lombianas" (24).
El negocio más importante de Julio C. Arana fue su unión con
Benjamín Larrañaga. Este, que venía trabajando desde 1880, había

=== página 20 ===
72
establecido el puesto de La Chorrera. Al poco tiempo murió envene-
nado por arsénico. De esta manera se disolvía "Larrañaga, Arana y
Cía." Esta compañía explotaba toda la zona comprendida entre los dos
principales afluentes del Putumayo o sea el Caraparaná y el Igara-
paraná, desde el Río Putumayo hasta el Río Caquetá.
La explotación de caucho era rentable en ese momento, a pesar
de las dificultades de transporte, debido a dos razones: primero, que
la única mañera de obtenerlo era a través de los árboles, pues aún
no se había logrado su producción sintética, y en segundo lugar, y
sobre todo, porque se contaba con mano de obra gratis. La misma
mano de obra indígena que había permitido a los españoles levan-
tar su imperio de Ultramar, a pesar de que no se hubiera encontrado
El Dorado, era también, ahora, lo que iba a permitir la riqueza del
caucho. Desde luego los efectos son casi idénticos; el principal y más
grave, fue la simple exterminación de una serie de culturas.
Las justificaciones de estas hazañas varían también muy poco.
En ambos casos se trataba de cristianizar y civilizar al indígena. Se-
gún Joe Brown, los empleados se dividían en dos grupos: unos de-
bían ir en comisión y sorprender a los indígenas "'sin trabajo"' y con
este pretexto llevarlos a los campamentos donde se los obligaba a
trabajar; los otros, era los capataces. De ellos dependía el rendimien-
to en la recolección del caucho. Su sueldo era proporcional al núme-
ro de kilos de caucho que recogían los indígenas a su cargo.
Las comisiones era de 15 a 25 hombres armados y se reducíar
a ser simples cacerías de hombres. Por lo general cercaban a los in-
dígenas, los amarraban y los traían con las mujeres. En caso de re=
sistencia se les reducía por la violencia. El P. Pinell narra uno de los
muchos casos de exterminación masiva por resistencia. Este hecho se
encueditrnes e los virrad andoke s sorre un hecho slati coincide posn
blemente pudo ser el mismo.
"En 1917 —nos dice el P.
Pinell— hubo en Igará Paraná un
levantamiento de indios, parte de los sometidos y parte de los indó:
mitos, quienes atacaran la agencia principal de aquella región. Du-
rante varios días hubo un nutrido tiroteo entre rebeldes y blancos e
indios fieles. Los insurrectos se atrincheraron en una casa rodeada
de bultos de caucho en la que no penetraban las balas.. De Iquitos
ascendió una compañía de soldados con una ametralladora... Solo
lograron desalojar a los levantiscos cuando lograron incendiar el te-
cho de la casa"' (25).

=== página 21 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
73
Estas cacerías y el sistema de salarios según un tanto por ciento
con el que
''se exigía a los pobres indios tareas superiores a sus fuer-
zas"'. (26), lograron: en 30 años diezmar totalmente a los indígenas
de la región.
Sobre el número de indígenas de la región en que se explotaba
el caucho nos dice El Libro Rojo: "No se conoce la población india de
la región del Putumayo, pero las tribus que habitan las riberas del río
Putumayo suman, según cálculos hechos hace algunos años, cosa de
cien mil almas. Teniendo en cuenta la disminución considerable efec-
tuada por los asesinatos incesantes de los agentes de Arana, la ci-
fra de población tiene que ser aún más considerable si a ella se aña-
den las tribus que habitan las regiones interiores y las riberas de los
treinta o cuarenta pequeños afluentes del Río Putumayo'" (26). Sea
esta cifra exagerada o no, no guarda ninguna proporción con el he-
cho actual de que, según el censo de 1951, habría en las selvas del
Amazonas, incluyendo también al Vaupés,
14.387 individuos (28).
Sin lugar a dudas, fue en la primera década de este siglo cuan-
do las matanzas y las torturas para lograr un mayor número de kilos
de caucho, alcanzaron dimensiones mayores. Sobre este trabajo gra-
tis o intercambiado por chucherías, se logró establecer en la selva
una serie de puertos de importancia como E| Encanto y La Chorrera.
En esta última, existió un gigantesco club al que asistían famosas
cantantes europeas. Los empleados eran numerosos. y provenían de
todas partes del mundo.
El primer testigo de estos acontecimientos, que no estaba direc-
tamente implicado en la explotación del caucho, fue Eugene Robu-
chones sufirin a necesitanbn, un bbre gd grafoyedad geera pa d-
:En 1906, una comisión que buscaba a Robuchon lo dio por per-
dido. Según Joe Brown, los Arana la hicieron matar porque poseía
demasiados datos y fotografías sobre los horrores de la explotación
del caucho.
La muerte de Robuchon hizo a varios volver los ojos hacia la Ca-
sa Arana; Whiffen vendría más tarde a investigar su desaparición.
El hecho más importante fue la conversión de la Casa Arana en
1907: en :la Peruvian Amazon Company Limited, sindicato inglés to-
talmente controlado por Julio C. Arana y hermanos. De esta manera

=== página 22 ===
74
la reputación de la Casa: Arana se unía con el honor de Inglaterra y
de su Corona. Quien primero publicó lo que había visto como turista
fue Hardenburg. Este publicó en 1909 en la Revista Truth sus reve-
laciones y, a los dos o tres años, las convirtió en el libro "'The Putu-
mayo; The devil's Paradise" (29).
En el mismo Iquitos, sede de las oficinas de Arana Hermanos el
periodista Saldaña Roca empezó una campaña (1908-1909) a través
de los periódicos La Sanción y La Felpa, para denunciar las activida-
des de la Casa Arana.
Sin embargo, en el lapso que va de fines de siglo hasta 1907-
1908, cuando se empieza a llamar la atención sobre la Casa. Arana,
se
cometen un número tan grande de atrocidades que muy posible-
mente los indígenas son reducidos a una tercera parte. Se sabe, por
ejemplo, que los andokes tenían un campamento especial que
era
apodado Matanzas. Los pocos viejos andokes actuales, que en esa
época eran niños pequeños, recuerdan cómo el abuelo y el papá del
actual capitán: fueron asesinados. Muy seguramente de esta época
surge la palabra para referirse a los blancos y que significa quema-
dores.
En 1907-1908 hay un simulacro de cambio debido al escándalo
surgido. Algunos capataces son puestos presos y poco tiempo después
dejados en libertad: por falta de pruebas. Arana es declarado ino-
cente por errores de terceros que él no podía impedir.
Quien había guiado a Handerburg fue Joe Brown. Y él mismo
tue contratado por el gobierno inglés para que ayudase a la investi-
gación hecha por, Sir Roger Casement, para establecer la responsabi-
lidad real de los directores de la compañía inglesa Peruvian Amazon
Co. Ltd. Casement publicó én 1912 su informe que fue llamado luego
am iliam Ante debatiedo Sints llegió a lad ase 19 2ose comüze uyd v
sita de los cónsules de los EE. UU., Inglaterra y el Perú que confirmó
lo expuesto por Casement. Desde luego, el cónsul del Perú publicó un
libro en que defendía la labor civilizadora de la Casa Arana (31).
La llegada de la guerra del 14, algunos cambios —como la su-
presión del sistema del pago por porcentajes— y especialmente el
aislamiento, hicieron que pronto todo se olvidara. Arana liquida la
compañía en su forma inglesa, pero continúa la explotación del cau-
cho: En realidad. la explotación de los indígenas y las matanzas con-
tinúan, aunque más discretamente, hasta el estallido del conflicto con
el Perú.

=== página 23 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
75
Exodo y reconstrucción de la cultura andoke
De esta primera quincena de años la cultura andoke y sus hom-
bres han quedado reducidos a la mitad y en una total dispersión: y
desorganización. Sin embargo, en la tregua que viene después del
gran escándalo; los andokes en diáspora van a reagruparse de nue-
vo para vivir en común y continuar las tradiciones de su cultura. Quien
se constituye en jefe y guía de esta reconstrucción es Doñekoi. Se
impone la tarea de reagrupar a los andokes dispersos y se cambia
su nombre por el de un brujo con poderes maléficos, Fitsidud o Hijo
del Trüeno. El reagrupamiento de los sobrevivientes. se 'organiza en
el Duce, afluente del Cabinarí.
Aquí hace su aparición Miguel Zumaeta, peruano que desde
los 17 años trabajaba con Arana. En este momento —posiblemente
a comienzos de los años veinte- aunque parece que todavía trabaja
para Arana, ha hecho una buena amistad con los andokes, y se cons-
tituye en cierto modo en su protector. Por otra parte, es posible que
pretendiera independizarse y hacer üna explotación del caucho con
los andokes.
Entre los años 25-30 los peruanos piden a Zumaeta que orga-
nice el trabajo de caucho con los andokes. Según recuerdan los an-
cianos andokes, Zumaeta les informa de las verdaderas intenciones
de los peruanos y les muestra como van a ser destruidos en forma
similar a como ya han desaparecido los mirañas, los muinanes o los
boras.
:Entretanto, él les pide que preparen chagras en el Meta para,
posteriormente, escapar de los peruanos y establecerse allí en base
a una explotación propia del caucho. Al mismo tiempo, pide un pla-
zo de 3 años a los peruanos para reorganizar a los andokes y sus
chagras; así el rendimiento en el trabajo del caucho se supone que
será mayor.
Cuando ya están preparando 15 balsas grandes y han reservado
suficientes víveres, un peruano de La Chorrera se da cuenta del en-
gaño y da aviso. Se envía entonces una comisión encabezada por
Loaiza. Los andokes junto con Zumaeta son detenidos cuando van
a embarcar.
Zumaeta es apresado, lo mismo que Doñekoi, quien se entrega
debido a que toda su familia está cautiva. Los peruanos avisan a
los andokes que ellos no son culpables y que simplemente serán lle-
vados a trabajar.

=== página 24 ===
76
Solo se salvan del apresamiento algunos viejos y algunos niños
que son abandonados en la selva a su suerte. Todos los demás son
llevados a trabajar el caucho ¿Cuántos eran? ¿Adónde füeron lle-
vados? Para responder sería necesario investigar en Iquitos o Brasil.
De todos modos de la cultura andoke parece que no sobrevi-
vieron sino un puñado de indios, en su mayoría niños y ancianos. Se
hubiera podido decir que esta cultura ha sido liquidada o que, al
menos, ya ha desaparecido de la selva amazónica colombiana.
Sin embargo, la cultura andoke renace de esta segunda diáspora
gracias al empeño de uno de los sobrevivientes, el joven Yiñeko. Este
logra escapar de las balsas en que están presos con Okai y Tonfi.
Son muchachos muy jóvenes, que no han logrado conocer y apren-
der su tradición, y que, aparentemente, deberán acogersé a otra cul-
tura distinta de la suya.
: Yiñeko y sus compañeros crecen en la Pedrera. Estan desespera-
dos y Yiñeko no desea vivir más. Sin embargo allí encuentra un an-
ciano andoke, sobreviviente de las caucherías. El le transmite los
mitos, los cuentos, las brujerías, las fiestas, etc. De esta manera Yi-
ñeko logra restablecer contacto con las tradiciones de sus mayores.
Otro pequeño grupo de andokes también ha logrado sobrevivir.
Se. trata: de Humberto, Duñeko, y algunos otros. Cuando Yiñeko se
enteró de su existencia fue a verlos con sus compañeros. Les propuso
que regresasen a la tierra de sus padres y que volviesen a vivir. co-
mo sus mayores. A ellos se une Miguel Zumaeta que ha logrado es-
capar de los peruanos y se encuentra, desde un poco antes del:34,
trabajando el caucho con Yiñeko:
Así empieza el tercer éxodo hacia la quebrada del Aduche, ba-
jo la dirección de Yiñeko que es aceptado como capitán. El primer
asentamiento es en la quebrada Feicaché, afluente del Aduche. Se
puede pensar que esto sucedió entre el 25 y el 40:
La dificultad mayor con la que cuenta este pequeño grupo, que
no llegaba a los 20, es que las mujeres, 4 son simples niñas y las
otras 3 o 4 son demasiado viejas para tener hijos. Por tanto deben
esperar a conseguir esposas de otros grupos si quieren tener hijos
andokes. Es indudable que estas circunstancias les impusieron el te-
ner que asilar mujeres o familias enteras que venían de otras tribus;
la condición era que aceptasen sus tradiciones de andokes.

=== página 25 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
77
Siempre que ellos supieron de algún andoke fueron por él para
aumentar el número del grupo. Así se les añade Yiñefoque, Doñekoi
y Joselito.
Lo primero que Yiñeko hizo cuando llegaron al Feicaché fue el
levantar una maloca como la de sus padres. Para hacerlo tiene que
desafiar los presagios de desgracia de los más ancianos. Este acto
simbólico fue un retorno a la tradición y a los orígenes. Además, pa-
ra celebrar la construcción de la maloca era necesario hacer fiesta.
De: este modo todo el: éxodo hasta el sitio actual es..una serie ininte-
rrumpida de malocas que se construyen, de nacimientos que agran-
dan el grupo y de fiestas para celebrar estos acontecimientos. Así
van reconstruyendo y readaptando su cultura. El papel ideológico de
las fiestas es fundamental.
Zumaeta el viejo, se integra al grupo y su mayor aporte consiste
en la dirección de los trabajos dél caucho. Se le asigna un grupo de
parentesco andoke y con indígenas de la región tiene varios hijos.
En realidad Zumaeta a través del negocio del caucho les per-
mitió sobrevivencia económica. Ellos ya estaban acostumbrados al
negocio del caucho y su economía de "auto-subsistencia"' no les basta-
ba, al menos culturalmente. El caucho se ha introducido en su cul-
tura y no lo abandonaran, como tampoco abandonaran su economía
de.
"auto-subsistencia".
Como hasta hoy, ya desde ese momento, alternan el trabajo del
caucho durante la mayor parte del año con el trabajo en la chagra.
A partir del 35 empiezan a trabajar balata por el Río Amú, el Río
Cuñarí, el Río Yarí y el Río Mesai. Cuando la balata se desvalorizó
pasaron a explotar el juansoco. En el 48 se pasaron al caucho y aún
continuan explotándolo.
En 1952 muere Miguel Zumaeta y su hijo Ernesto continúa el
negocio del caucho hasta 1956, fecha en que también muere. Prosi-
gue el trabajo su hermano Lizardo y en 1958 se le une otro her-
mano llamado Alberto. Posteriormente, se reparten los grupos: Alber-
to trabaja con los andokes y Lizardo continúa con los muinanes. Ac-
tüalmente los andokes trabajan a sueldo en la explotación del cau-
cho con Alberto Zumaeta.

=== página 26 ===
78
LA CATASTROFE DEMOGRAFICA.Y. SUS : CONSECUENCIAS .EN LA
ORGANIZACION SOCIAL
: La etnología, demasiado acostumbrada a los grupos pequeños,
ha descuidado con frecuencia el hecho demográfico e incluso ha ol-
vidado las consecuencias culturales implicadas en el mayor o menor
número de individuos que conforman un grupo. Este olvido puede
volverse particularmente grave cuando se refuerza con la perspectiva
aislacionista de ciertos estudios de microcomunidades. En este caso
el grupo quiere entenderse a toda costa como una monada aislada
que tiene dentro de sí todos los fenómenos y todas las explicaciones
necesarias.
Ante un grupo de 130 parecería desmesurado dedicar a la de-
mografía algo más que unos cuantos renglones. Sinembargo, su mis-
ma historia y el dinamismo de sus estructuras sociales son las que nos
imponen la atención con respecto al hecho demográfico. Si olvidamos
las viscisitudes de su número demográfico nos veremos abocados a
un grupo homogéneo que surge sin explicación de un puñado de
sobrevivientes de una cultura en ruinas.
Precisamente lo que ayuda en parte a explicar la persistencia
de esta cultura y su situación actual, es la observación de las varia-
ciones demográficas y de los arreglos hechos ante estas mismas va-
riaciones.
El grupo andoke no existiría hoy, como tal, si no fuese por que
está situado dentro de un área cultural común que le ha hecho los
préstamos demográficos necesários para sobrevivir. Los pocos que de-
cidieron continuar en el grupo andoke no hubieran podido lograrlo
solos. Era necesario dar asilo a otros hombres y, especialmente, a
mujeres de culturas vecinas.
Mühlmann es quien ha llamado claramente la atención sobre
la formación de pueblos a través de asilos (32). Más allá del mito
de los pueblos aislados es necesario admitir que las etnias se forman
a traves de incesantes intercambios culturales. Si es tan difícil precisar
el sentido y la amplitud de una etnia se debe precisamente:a. esté
hecho de los contactos, de los asilos, de los préstamos, de las asimi-

=== página 27 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
79
laciones. En muchas ocasiones, y es el caso de los andokes, el inter-
cambio es fundamentalmente demográfico. Sin embargo, el flujo de-
mográfico conlleva, casi siempre, modificaciones importantes dentro
de la cultura.
Con razón Mühlmann concibe la etnología en la dimensión de
una sociología de las relaciones interetnicas. Quererse reducir a las
perspectivas estrechas de un solo grupo que se explicaría él mismo,
sin necesidad de tener en cuenta sus relaciones con el exterior, es
resignarse a la ignorancia de los procesos reales de formación y de
cambio.
Número de los andokes a comienzos del siglo
Los únicos en darnos cifras de las dos primeras décadas del si-
glo son Jorge van Hassel y Thomas Whiffen. El primero, que escribe,
en 1905, nos da una cifra estimativa de 2.000 a 3.000 indígenas
(33). Whiffen, que parece ser el primero en tomar contacto directo
con ellos, nos da la cifra de 10.000 andokes; y recordemos
que es
él mismo quien nos da los límites precisos del territorio andoke (34).
Cualquiera de estas cifras parece falsa si se tiene en cuenta los
datos posteriores y la realidad actual. Los autores que escriben des-
pués de 1920, y qué en alguna forma hablan de los andokes, son,
en su mayoría, lingüistas. La única excepción es Tessman quien re-
coge dos tambores de señales que los huitotos le afirmaron provenían
de los andokes (35).
Entre los lingüistas los primeros en censar la lengua andoke y
el número de sus hablantes son el P. Francisco de Igualada y el P.
Marcelino Castellví. En su clasificación y estadística de las lenguas
habladas en Putumayo, Caquetá y Amazonas nos dan los siguientes
datos sobre los andokes (36):
Amazonas
- Norte (Araracuara): 25 hablantes del Aduche a bocas del Yarí.
iSur (La Pradera): 6 hablantes.
- Sur (del Quinché a los centros: de alto Pama): 1.00 hablantes (dis-
persos).

=== página 28 ===
80
Caquetá
Tres Esquinas: 3 hablantes
— Curiplay: 20 hablantes
* Hacia cabeceras del río Kuemaní y de la Quebrada Luisa: 50 (?).
Según estos datos estadísticos en 1940 había un total de 204
andokes. Aunque pueda discutirse la exactitud de la encuesta, de
todos modos la desproporción entre las cifras de 1905 y 1915 con
las de 1940 es demasiado grande.
El único autor que va a volvernos a hablar de los andokes es
Paul Rivet quien en compañía de Robert de Wavrin en 1952, publica
un vocabulario de palabras andokes (37). Indica también la existen-
cia de dos encuestas breves sobre la lengua andoke; la primera hecha
por el P. Bartolomé de Igualada (1933-1938) y la segunda por el
P. Lucas de Batet (1934-1939). Ambas permanecen inéditas.
En síntesis las únicas cifras que poseemos sobre el número de
indígenas andokes son las siguientes: Hassel (1905), 2.000 a 3.000
individuos; Whiffen (1915), 10.000 individuos; Igualada y Castellví
(1940), 204 individuos.
Según nuestra encuesta demográfica en la actualidad hay 130
andokes.
La primera hipótesis al comparar la cifra actual con las de Hassel
• Whiffen es que posiblemente fuesen datos de segunda mano o
mal tomados. Sin embargo, estas hipótesis tendrían que estar some-
tidas a prueba. Para ello hicimos unos cálculos aproximativos, en ba-
se a informes indirectos que, aunque de ninguna manera sirven pa-
ra precisar el número exacto de personas existentes a comienzos del
siglo, sin embargo, sí pueden indicarnos el número mínimo que de-
bía existir.
A través de su mitología, de sus cuentos, y de sus relatos he-
mos podido registrar con entera certeza la existencia de 25 grupos
como mínimo (38). Cada grupo, según testimonio de los ancianos,
tenían de 5 a 7 malocas. Por esto, había grupos con dos o tres capi-
tanes. Si estimamos como promedio que en cada maloca cabían de
30 a 50 personas adultas podemos hacer los siguientes cálculos: si
le asignamos a cada grupo 5 malocas y a cada maloca 50 personas
tendremos un total de 6.250 personas adultas.

=== página 29 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
81
Desde luego, estos cálculos ideales no pueden acercarse a la ci-
fra real, pero de todos modos pueden indicarnos que posiblemente la
cifra de
Whiffen no es tan descabellada como aparece al ser compa-
rada con el número de habitantes actuales. Esto también ayudaría a
explicar, al menos en parte, la extensión tan grande del antiguo te-
rritorio andoke.
La causa fundamental de la catástrofe demográfica es, sin lu-
gar a dudas, la explotación del caucho. Los andokes sufrieron: las
consecuencias de dos éxodos. El primero, posterior a las matanzas
de comienzos de siglo y, el segundo, que culminó con el apresamien-
to general de todos los andokes. Aunque no se pueda precisar el nú-
mero exacto de asesinatos es indudable que la mayoría no fueron
víctimas directas del látigo o de las escopetas sino más bien víctimas
de la desorganización social y, especialmente, en la economía. Sinem-
bargo, tampoco se puede descartar totalmente el fusilamiento o la
destrucción masiva directa ya que permanece en pie el interrogante
sobre la suerte de la casi totalidad apresada en 1925-1930.
Datos demográficos actuales
Para la obtención de los datos demográficos, hicimos una en-
cuesta que cubrió a toda la población. Esto fue posible gracias al nú-
mero reducido y al buen contacto logrado. Los resultados fueron am-
pliados y corregidos con las genealogías que se establecieron de cada
grupo y fue posible reconstruir todas las genealogías existentes ya
que estas no remontan sino hasta fines del siglo pasado. Muchos de
los actuales: viejos apenas recuerdan los nombres de sus padres,
pues en el momento de las matanzas y de los apresamientos en la
época de oro del caucho, eran niños pequeños.
No hemos podido establecer sino los datos demográficos más
generales, debido a que, para fijar con exactitúd ciertos índices co-
mo el de mortalidad y natalidad, se hacen necesarias muestras más
amplias que la de nuestra población. Por otra parte, nuestra obser-
vación se realizó en 6 meses lo que impide constatar ritmos demo-
gráficos en base a datos establecidos sólidamente.
1 Censo General
En diciembre de 1970 había en el Aduche y cerca de la desem-
bocadura del río Yarí 130 andokes, repartidos en 75 hombres y 55
mujeres.

=== página 30 ===
2 Fecundidad
De las 55 mujeres existentes solo hay 31 entre los 16 ý los 50
años o sea en posibilidades de procrear. Este número hace un 23.8%
de la población total, en contraste con el 32.3% que representan los
hombres entre 16 y 70 años. Aunque la desproporción no es muy
grande, el equilibrio se ha logrado en base a mecanismos de inmi-
gración y el de una amplia circulación de mujeres; cada mujer se
casa, por promedio, dos y hasta tres veces.
3 Grupos de Edades (Cfr. Cuadro No. 1)
Al hacer una observación sobre la pirámide de edades encon-
tramos, en primer lugar, que más de la mitad de la población (60.8%),
está constituída por gente menor de 25 años. Solo un 17.6% es de
personas mayores de 40 años. El 21.6% restante agrupa a los com-
prendidos entre los 26 y los 40 años.
Las mayores concentraciones se dan entre los 6 y los 15 años
(33.6%), y luego, entre los 21 y los 30 años (27.5%). En ambos casos
el número de hombres es superior al de las mujeres (Cfr. Cuadro
No. 2).
4. Grupos de parentesco
En la actualidad hay sobrevivientes de 10 grupos con los siguien-
tes porcentajes de individuos con respecto a la población total:
Gavilán
Aguila
Cucarrón
Arriera
Venado
Pava
Palo
Sapo
Murciélago
Paatsiaja
17.3%
14.7%
10.6%
9.4%
7.0%
1.5%
1.5%
1.5%
0.7%
0.7%
Solo los 4 últimos grupos no tienen ninguna posibilidad de con-
tinuarse debido a que los individuos son mujeres y la transmisión del
grupo se hace a través de la patrilinearidad.

=== página 31 ===
83
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
CUADRO No. 1
GRUPOS DE EDADES SEGUN SEXO
Hombres:
75
Hujeres:
55
-08
-08-56
GL-0L
02-59
59-09
09-56
GG-AG
05-57
CFOT
07-5E
SE-08
0EGZ
92-02
02-91
GI-O8
Of-S
5-0

=== página 32 ===
84
CUADRO No.2 :
Población por Edades: :i
•30
0-5
5-10
10-15
15-20
20-25
25:30
30-35
35-40
40-45
45.50
50-55
55-60
60-65
65-70
70-15
75-80
80-
Hombres
Hujeres
16
11
10
10
Totol
10
26
16
18
amao
75
55
130

=== página 33 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
85
5 Extranjeros dentro del Grupo:
El problema fundamental está en saber como clasificar a un ex-
tranjero. Si tomamos el criterio de que es extranjero todo aquel que
viene de otra etnia distinta a la andoke, tendríamos el siguiente cua-
dro:
Hüitotos
Muinanes
Mirañas
Nonuyas
Varios
14.0%
4.6%
3.9%
1.5%
5.4%
Total:
29.5%
Sinembargo, este criterio anterior es falso, ya que una de las
condiciones para que un extranjero se integre al grupo es la de qué
acepte todas las: pautas y normas del grupo, hasta el punto de que
se lo pueda considerar andoke. El único valor de estas precisiones es
el de indicar el origen externo de un 29.5% sin que esto sirva para
una clasificación cultural de extranjeros.
Hay algunos casos aislados en que a algunos individuos, que
viven en el grupo, se les sigue considerando extranjero. Su presen-
cia se acepta o se tolera, porque tienen hijas que pueden casarse
con los andokes, o ellos mismos, al casarse con una andoke, darán
hijos que se supone pertenecerán al grupo de la madre.
Emigrantes del Grupo
Uno de los signos de la alta cohesión del grupo es el reducido
número de emigrantes andokes desde que Yiñeko, el capitán, los
reagrupó. Solamente hay 4 casos de personas que se han ido a Pe-
drera o a Sabana y allí se han casado. Todas son personas mayores
de 30 años (39).
Solo hay dos emigrantes temporales que van a trabajar caücho
o 'agricultura en otros sitios, pero que siempre regresan ai grupo cuan-
do este no se encuentra en el trabajo del caucho.
Unos 12 indígenas, especialmente jóvenes, han viajado hasta
Bogotá o a otras ciudades importantes. Generalmente: lo hacen èn
el avión que contrata el cauchero. Sinembargo, ninguno de ellos se

=== página 34 ===
86
ha quedado, ni al regresar piensa en retornar a Bogotá. La mayoría no
conoce ni siquiera a Puerto Leguízamo. El mundo de los blancos se
reduce a la Colonia del Araracuara.
Junto al bajo índice de emigración de andokes es relativamente
alto el número de personas que se integran al grupo y luego salen.
La totalidad contabilizada menos uno son mujeres muinanes, huito-
tas o de otras etnias (40). Es otro de los mecanismos para establecer
el equilibrio entre hombres y mujeres dentro de un grupo que se es-
tá rehaciendo.
Reajuste en el sistema de Parentesco
En lo fundamental los andokes continúan con el sistema de pa-
rentesco de sus antepasados. Sin embargo, pasar de una tribu con
varios miles y con más de 25 grupos a ser un puñado de 130 con
solamente seis grupos exije obviamente una serie de ajustes y la crea-
ción de nuevas normas.
Hasta hoy continúan divididos en grupos exógamos que tienen
un conjunto de tabúes con respecto a su nombre o emblema. El que
siguieran siendo linajes concientes de todos sus antepasados y capa-
ces de reconstruirlos de memoria, les quedaba imposible debido a
que todas las genealogías se quebraron y se perdieron.
La familia extensa que forma cada uno de los grupos, lo mismo
que su habitat dentro de la maloca, se convirtieron en familia nu-
clear que habita una choza de madera y palma, que posiblemente
les fue impuesta por la "acción civilizadora" de los caucheros. La nor-
ma de localidad que regía dentro de la maloca para los hijos recién
casados nos es desconocida. En la actualidad rige la patrilocalidad
según el grupo del esposo.
El hecho que más reajustes ha impuesto es la escaséz de muje-
res. En primer lugar quedó abolida la poligamia que supone una
abundancia de mujeres y una relativa riqueza económica. Por otra
parte, desde el primer instante se hacía necesario conseguir mujeres.
La primera solución fueron matrimonios con extranjeras que diesen
herederos partrilineares a los grupos andokes. Luego, mientras las
mujeres andokes estuvieron en edad de casarse, fue necesario que
en ciertos casos las normas de parentesco se relajasen. Aunque el
grupo no mirara con agrado estas contravenciones, sin embargo, de-
bía tolerarlas y no castigarlas explícitamente. Esta tolerancia conti-
núa en la actualidad.

=== página 35 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
87
Los normas generales sobre parentesco prohiben el matrimonio
con parientes consanguíneos hasta tercera o cuarta generación a par-
tir de un antecesor común. Del mismo modo está prohibido el matri-
monio entre primos tanto paralelos como cruzados.
Dentro de un grupo tan reducido son múltiples las posibilidades
de transgredir estas normas. Encontramos varios casos, que los an-
dokes mismos señalan, en los que no se realizan a cabalidad las
normas de parentesco y de exogamia de grúpos (41). Solo un análi-
sis muy detallado de todos los casos de transgresión y de las actitu-
des hacia los parientes nos mostraría con probabilidad la dirección
de las nuevas normas de parentesco.
Asilo a Extranjeros
El criterio principal para que una persona o ún grupo de per-
sonas, sean recibidos dentro de la comunidad es el de que permitan
el crecimiento numérico del grupo y aumente su poder (42). Por esto,
lo que más interesa a los andokes y a su capitán, es la integración
de mujeres. En este caso los hijos serán andokes y heredarán el gru-
po del padre. Si se trata de hombres
estos no llegan solos al grupo
sino acompañados de sus hijas y hermanas y, por esto, son acepta-
dos. Además, se supone que estos niños podrán llegar a integrarse a
la comunidad andoke y heredar según los casos, el grupo de la madre:
Desde luego, cuando esta herencia matrilineal para hijos de extran-
jeros, puede dificultar ciertos matrimonios se prefiere afirmar que
son personas sin grupo. En último término, son las circunstancias de
matrimonio las que decidirán sobre la pertenencia a un grupo. A ve-
ces se da un rodeo y, si el grupo de la madre plantea problemas pa-
ra un posible matrimonio, se escoge para la hija del extranjero el gru-
po de la abuela.
Las personas que se integran al grupo siguen las costumbres ý
normas de la cultura andoke y se toma como signo de mayor perte-
nencia a la comunidad el hablar el andoke. En realidad se trata de
una asimilación casi total.
Desde sus comienzos el grupo debió conseguir mujeres en otras
tribus. Era la única alternativa a la continuidad del grupo. Pero lo
que es más interesante de observar es el que, aunque en ciertos mo-
mentos el porcentaje de otras etnias podría ser muy superior al 29:5%
actual, sinembargo, el grupo siempre mantuvo la cultura andoke co-

=== página 36 ===
88
mo el ideal. Desde luego, la aculturación ha sido mutua. Sin em-
bargo, podemos afirmar que las otras culturas han sido asimiladas
por la cultura andoke en su deseo de reconstruirse.
En la actualidad, la importancia de ese 29.5% de extranjeros
es muy grande. Esto puede verse fácilmente en las uniones matrimo-
niales existentes en 1970. De un total de 28 solo 8 se realizaron en-
tre parejas en las que ambos son andokes a través de una herencia
patrilineal clara: Desde luego la madre de algunos de estos. cónyuges
puede ser, también, extranjera. Contabilizamos unos 5 casos.
La repartición actual de matrimonios es la siguiente:
Hombre
Mujer
No. de Casos
Andoque
Andoque
Extranjero
Extranjero
Andoke
Extranjera
•Andoke
:Extranjera
10
Total Matrimonios
28
Para precisar los criterios sobre la denominación de extranjeros
vamos a analizar rápidamente el grado de integración de cada uno
de los grupos étnicos:
1 Grupo del Sol-Miraña
Este grupo tiene su origen en Pedro Miraña que es hijo de un
miraña y de una andoke del grupo Boa. Aunque se lo llame Pedro
Miraña, aquí se áplica en cierto modo la regla de que está integrado
a la comunidad a través de su madre. Sus matrimonios han sido
siempre con andokes y todos sus hijos son considerados como ando-
kes a pesar de que pertenezcan al grupo Sol-Miraña. A veces explican
que ahora son Sol-Andoke.
2 Grupo Muinane
Este grupo.
está tormado por 5 mujeres y 2 hombres. Entre las
mujeres solamente hay tres que sean parientes. Cada uno ha llegado
de diferentes maneras. Por esto no constituyen un grupo homogéneo.

=== página 37 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
89
Desde los comienzos del grupo ha habido un gran intercambio
con las mujeres muinanes. En la actualidad se ha creado una reac-
ción por parte del grupo muinane; ellos rechazan estos matrimonios
ya que no les traen ninguna ventaja. La mujer muinane al casarse
con un andoke debe adaptar su cultura y darle hijos andokes. En ca-
so de que salga de la comunidad no se le sigue considerando como
andoke.
3 El grupo Nonuya
Se trata de una familia formada por Julio Nonuya y su esposa
Lucía de la tribu muinane. Dado que los nonuyas están dispersos y
en completa extinción, Julio Nonuya buscaba asilo en las tribus del
río Caquetá. No fue aceptado en ninguna, hasta que Yiñeko lo reci-
bió entre los andokes. Se le recibió porque llevaba consigo a sus tres
hijas y a sus dos hijos. En este caso se considera a sus hijos como
muinanes, posiblemente por herencia matrilineal. De esta manera el
grupo nonuya está en íntima vinculación con los muinanes.
4 Grupo Huitoto
Es el más grande numéricamente y constituye un caso impor-
tante de asilo. Su presencia ha sido decisiva para resolver los con-
flictos y el equilibrio de los mecanismos de poder. Su presencia fue
admitida más por razones de tipo político que de crecimiento del
grupo. Actualmente de las tres mujeres huitotas una es vieja, la otra
es casada con huitoto y solo la más joven tiene hijos con un andoke.
De los 10 hombres solo uno es casado con mujer andoke y las posibi-
lidades de matrimonio con andoke para los restantes es muy reducida.
Fuera de este grupo huitoto que tiene su historia propia, el in-
tercambio con otras comunidades huitotas siempre ha sido grande.
Actualmente hay tres huitotas casadas con andokes.
Extranjeros Varios
Dentro de este grupo situamos a indígenas de diferentes etnias
que son casos aislados, ya que han llegado al grupo en forma indi-
vidual. Todos se han casado con andokes y la filiación de sus hijos
depende en gran parte de las circunstancias. A veces toman el grupo
de la madre si es andoke o de la abuela. En otras oportunidades se
prefiere no hacer la filiación para facilitar ciertos matrimonios:

=== página 38 ===
90
6 Blancos
La única presencia blanca que es admitida dentro del grupo es
la de los Zumaeta. Además, no puede decirse que ellos sean blan-
cos en estricto sentido, ya que todos son hijos de Miguel Zumaeta y
de indígenas mirañas, huitotas o andokes. Miguel Zumaeta que sí era
blanco, sin mezcla indígena directa, llegó a integrarse a ellos de tal
manera, que incluso le tenían asignado un grupo de parentesco.
Convivió con ellos e hizo de intermediario para el comercio del cau-
cho, desde la frustrada fuga masiva hasta su muerte. Hoy se encuen-
tran en el grupo sus hijos Alberto y Amazonas. Ambos están casados
con indígenas andokes:
Fuera de este caso especial su actitud con el blanco es de re-
chazo o de reserva. Incluso piensan alejarse del sitio actual, porqué
los blancos ya están demasiado cerca.
Repercusiones del cambio demográfico en la economía
El hecho más importante es el cambio en la unidad de produc-
ción; de un grupo con familia extensa dirigido por un capitán pasa-
mos a una familia nuclear en la que la autoridad depende del pa-
dre. De la misma manera la circulación de bienes ya no puede tener
las dimensiones que podía tener antes dentro del mismo grupo ex-
tenso. La circulación de bienes tiene ahora que ser predominantemente
entre grupos y no tanto interna a los mismos grupos que se encuentran
reducidos a un mínimo de población.
Cuando el grupo comenzaba a réhacerse era imposible que vi-
viesen exclusivamente de las chagras, y de la caza y de la pesca.
Unas pocas chagras aisladas o una sola, trabajada en común, pue-
den convertirse con las variaciones climáticas, en un suicidio colectivo.
Además, ya no se contaba con la circulación de bienes dentro de una
comunidad grande en la que los diferentes cultivos hechos por cada
grupo podían permitir, en un determinado momento, que los culti-
vos malos de un grupo no significasen su muerte. Además, la caza y
la pesca podían ayudar a un equilibrio. Sinembargo, no se puede
olvidar que actualmente esta fuente ha sido destruida y desorganiza-
da por la presencia del blanco.
De esta manera tenemos que, tanto las relaciones de produc-
ción como las fuerzas productivas, han sido afectadas por la caída

=== página 39 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
91
demográfica. Las relaciones que establecen los productores entre sí
tenían que cambiar en la misma medida en que se modificó la or-
ganización del parentesco. Y esto es especialmente válido para so-
ciedades, como la andoke, en que las relaciones de parentesco y de
grupos son: fundamentales en las relaciones de producción. Así,
por ejemplo, el cambio de dimensión de las familias y de los grupos
cambió la unidad de producción. Por otra parte, las fuerzas pro-
ductivas se modificaron, pues, ni se contaba con la misma fuerza de
trabajo, ni con los mismos objetos de trabajo. Tampoco șe podían
lograr grandes y numerosas chagras comunales por grupos, ni se
podían contar con el mismo equilibrio ecológico para la cazá y la
pesca.
Poder Político y Demografía
Si antes era necesario un capitán para cada grupo con la fun-
ción primordial de dirigir el trabajo y de redistribuir los bienes, hoy,
esto se torna innecesario. En cada grupo suele haber solamente una
familia y, entonces, es el padre quien dirige los trabajos y distribuye
los bienes. Pero su poder no reviste ya las características de una au-
toridad legítima y efectiva sobre todo un grupo. Con un solo capitán
para todos los grupos basta.
Quien los había reunido y conocía la tradición debía ser su je-
fe. De este modo Yiñeko, a pesar de no ser capitán por herencia,
asumió de acuerdo con el grupo este papel. Y su autoridad y poder
se fue desplazando del camino de las relaciones de producción, al
del control ideológico en que el saber fundamenta el prestigio.
En este momento, debido a la escaséz de ancianos los jóvenes
que están sobrepasando los 30 años deben empezar a prepararse
para cumplir este rol. Y el modelo que actualmente tienen en Yiñeko
y en los demás ancianos, es conflictivo debido a que se han mante-
nido en oposición clara al mundo blanco, del que los jóvenes ya par-
ticipan en mayor grado. De la manera como tomen el relevo de su
tradición y sepan defenderla y ajustarla al mundo blanco, depende,
en gran parte, la suerte de la cultura andoke.
CONCLUSIONES
1. Es evidente que toda la investigación Hecha sobre el grupo
andoke que no tenga en cuenta su anterior historia será un rompe=
cabezas donde faltan ciertas piezas
centrales. La cultura andoke

=== página 40 ===
92
solo puede ser entendida en la medida en que se la mire como un
proceso dinámico y de reestructuración.
2. Dentro de este proceso de la cultura andoke puede notarse
cómo una cultura no muere, ni se destruye tan fácilmente como se
atreven a pensar los antropólogos. Desde luego, todo dependerá de
su capacidad de adaptación y de otras circunstancias, más difíciles
de analizar, como pueden ser, por ejemplo, la existencia de jefes o
líderes más o menos carismáticos.
3.Para el caso de los andokes nos parece irrelevante toda
discusión en torno al hecho de que sean o no una etnia. En ningún
momento se trata de un grupo en anomia o en desorganización, si-
no, muy por el contrario, de un grupo que está dado a la tarea de
reelaborar su identidad etnica. Esto les exige, desde luego, readap-
taciones y su intento no es el de una simple repetición.. Como suele
suceder en todo cambio social, este se presenta, en primer lugar, co-
mo una fidelidad a los orígenes y a los tiempos más antiguos de
la verdadera tradición, pero su objetivo es, ante todo, lograr en el
presente una mayor adaptación. Es un ponerse al día bajo la segu-
ridad de la tradición.
A..
. No creemos que se pueda identificar simple y llanamente
la identidad étnica de los andokes con una conciencia histórica ex-
plicita y menos de corte occidental. Sinembargo, existe una conciencia
histórica que se vivencia, no como cronología, sino como defensa de
su tradición.
El grupo ha reconstruido su identidad gracias a un rechazo de
lo blanco, que se manifiesta como garantía para un retorno al pasado
que les permita una sobrevivencia en la actualidad. Pero lo ambiguo
y dramático está en el hecho de que el presente contiene en su inte-
rior, y con una gran fuerza, al mundo blanco. De esta manera sos-
tienen una doble actitud ante el mundo blanco: por una parte existe
un rechazo que les permite un repliegue sobre sí mismos; esta es la
actitud serena y sin fanatismos de la mayoría de los ancianos; pero,
por otra parte, tienen que estructurar y vivir su cultura teniendo en
cuenta al mundo blanco, más allá de todo rechazo simplista.
5. Para quieñes es más difícil la ambigüedad del mundo blan-
co es para los jóvenes. Su contacto con las tradiciones no ha tenido
esta característica aguda de reconstrucción consciente a través del

=== página 41 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
93
rechazo y en medio de la brecha. Ellos nacieron en un grupo que ya
poseía una tradición viva. Y. precisamente, parte de su vitalidad pro-
venía del hecho de ser la obra de un grupo de exilados. Y aunque,
aun hoy, se mantenga esta consciencia de exilados, las condiciones
no son tan difíciles y no constituyen un reto.
A este relativo relajamiento del rechazo al mundo blanco, se
añade, también, el que este mismo mundo ha intensificado sus con-
tactos en formas muy sutiles. De esta manera, los jóvenes se colocan
en una situación de distanciamiento y de rechazo, pero mezclada
ambigüamente y, al mismo tiempo, con nostalgia 'ante las ventajas
y los avances técnicos de la civilización blanca.
El vehículo más efectivo del mundo blanco ha sido el caucho. En
la actualidad el medio de aculturación fundamental es su patrón en
el caucho; Alberto Zumaeta.
De la manera como se resuelva esta ambigüedad hacia el blanco
dependerá, en gran parte, el futuro de la cultura andoke. La nueva
generación que debe pronto entrar a relevar a los ancianos tiene un
modelo a seguir pero también nuevas exigencias que vienen preci-
samente del mundo blanco. De su nueva actitud y de la manera como
asuman sus papeles es como, en parte, resultará la consolidación o
la quiebra de la unidad andoke. Y, en este momento, uno de los
elementos claves que está en crisis es precisamente la autoridad y
su función. Como hemos visto, la autoridad no puede reposar sobre
los mismos elementos de antes.
6. Es importante precisar en el caso andoke cuáles han sido
los factores fundamentales para que se diese una unidad étnica:
a) el factor clave que organizó las circunstancias para que nue-
vamente se diese la cultura andoke fue
su capitán Yiñeko. Sin él
sería impensable la existencia homogénea y comunitaria de los ha-
bitantes del Aduche. Sin embargo, él solo no hubiera logrado nada;
la misma cultura tenía internamente una serie de condiciones que
iban a permitir su resurgimiento. Son los otros factores;
b) el poder del capitán basado sobre el saber se desplaza ha-
cia el campo de los cuentos, de los mitos y de las fiestas. De esta
manera toda la transmisión de la cultura se concentró como en un
lugar privilegiado en las fiestas. Y allí es donde la autoridad toma
sus dimensiones más reales y deja de ser un simple prestigio;

=== página 42 ===
94
c) curiosamente va a ser el mismo caucho, que los había lan-
zado al exodo, lo que ahora les sirve de factor de unificación. Es un
trabajo en que todo el grupo se ocupa y que, aún siendo para. los
blancos y dirigido por ellos, les permite el aislamiento durante la
mayor parte del año precisamente de todo contacto con el mundo
blanco. Esto hace que mientras trabajan el caucho, vivan en depen-
dencia muy grande, para la mayoría de sus necesidades, de una eco-
nomía de "auto-subsistencia". Así, el caucho que introduce el valor
de cambio, impone también el que un sector de la economía sea de
"auto-subsistencia";
d) la lengua juega un papel de gran importancia y esta se
expresa en una serie de hechos socio-lingüísticos:
—a pesar de que dentro del grupo ha habido momentos en que
los extranjeros son casi similares en número, la lengua común ha sido
siempre el andoke; la medida de integración de un individuo ex-
tranjero al grupo se mide en relación a su aprendizaje de la lengua;
—los andokes no se avergüenzan de hablar en su lengua ante
los blancos: todas las conversaciones familiares son hechas en andoke
a pesar de la presencia de extranjeros;
—el proceso de dialectización, que era grande cuando se jun-
taron, puesto que venían de grupos distintos, está casi resuelto en su
totalidad.
7.
El papel de lo económico en la cultura andoke es deter-
minante. Fue un camino económico el que trastornó su demografía
y el que modificó toda la organización social. Sinembargo, la nue-
va organización social, incluso en el mismo nivel económico, no puede
explicarse a través de la economía del caucho. De este cambio econó-
mico no se pueden sacar deducciones lógicas que serían válidas
dentro de una racionalidad económica capitalista. Esto no significa
que para explicar su economía o algunos aspectos de organización
social se deba recurrir a lo irracional o a conceptos de primitivismo
sospechosos de etnocentrismo. Por el contrario, es necesario acudir
a la cultura global para buscar la coherencia de algo que, solo o
aislado como determinante único, es una pieza suelta.
8. Por último, planteamos el interés investigativo que tendría
el localizar a los posibles sobrevivientes andokes que fueron captu-

=== página 43 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
95
rados en el Río Metá antes de los años 30. Si existen sobrevivientes,
aislados o reunidos en grupo, sería de un gran valor precisar cómo,
en circunstancias distintas, una misma cultura puede tener cambios
muy diversos. Esta investigación se podría realizar a nivel de toda
la organización social, de la lengua, etc.
La búsqueda de otros andokes tendría que realizarse principal-
mente en Iquitos, sede de la Casa Arana, o en las zonas fronterizas
de Colombia y Brasil:
NOTAS
(1) Marx, K. Contribution a la Critique de l'economie politique. Paris: Ed. Sociales,
p. 170; citado por Hyppolite: .
"Le scientifique el l'ideologique" en Rev., Diogene,
No. 64, Oct-Dec., Paris, 1968, p. 38.
(2) Hyppolite, J., op. cit., p.p. 38-39.
(3) Hobsbawn, F. "Apport de Marx a l'historiographie", en Rev., Diogene No: 64, Oct.
Dec., Paris, 1968, p. 62.
(4) Como la inmensa mayoría de los grupos de la Amazonía, los andokes utilizan la
coca y el ambil. La coca la preparan tostando las hojas y luego convirtiéndolas en
un polvo finísimo dentro de un pilón. Según ellos, para evitar que tenga efectos alu-
cinógenos, la mezclan con ceniza. Solo los hombres más viejos saben prepararla y
su uso está prohibido a las mujeres.
Al atardecer, después del trabajo, los viejos se dedican a preparar la coca y se
sientan a conversar. Es el momento de la transmisión de los cuentos, de los mitos, de
los recuerdos. Los jóvenes deben escuchar en silencio.
Aunque la coca sea utilizada en otros momentos del día para mitigar el hambre
o el cansancio, es este momento, un poco solemne, en el que empieza a anochecer y en
el que los viejos se reunen, cuando el uso de la coca alcanza toda su dimensión cultural.
El ambil es obtenido al hervir durante muchas horas las hojas del tabaco. Esta
substancia negruzca se suele saborear junto con la coca y el humo del tabaco.
Antiguamente el yajé era usado, especialmente, con fines
'rituales. Hoy en día
ya no se usa.
(5) Paul Mercier en: Tradition, changement, histoire. Les somba du Dahomey Septen-
trional. Paris: Ed. Anthropos, 1968, p.p. 60-63, hace una crítica del lugar de la
historia en la etnología y plantea el problema de la crítica de la tradición oral
siguiendo el pensamiento de J. Vansina."
(6) Cfr. Braudel, F. La Historia y las Ciencias Sociales, Madrid: Ed: Alianza, 1968, p.p.
47-106.
(7) Gómez Valderrama, P. "Los Infiernos del Jerarca Brown", en Rev. Universidad de
los Andes No. 10, 1960, p.p. 3-27.
(8) Casement, R. Corresponde respecting the treatment of british colonial subjects and
native indians employed in the colection of rubber in the Putumayo district. Presen-
ted to both houses of parliament by comand of His Mayesty, july 1912, Miscella-
neous, Londres, 1912.
(9) Handerburg, W. E. The Putumayo; the devil's paradise. Travels in the peruvian Ama-
zon region and an account of the atrocities comitted upon the indians there in.
Edited and with introduction by C. Reginald Enock, togother with extracts from
the report of Sir Roger Casement confirming the occurrences. Londres' et Leipzig,

=== página 44 ===
96
(10) Rivet, P. y Wavrin, R. "La langue andoke" en Journal de la Societe des America-
nistes, n.s., T. XLI, No. 2. Paris, p. 221.
(11) Whiffen, Th. The North-West Amazons. Notes of some months spent among can-
nibal tribes. Londres, 1915.
(12) Anónimo. El libro rojo del Putumayo. Precedido de una introducción sobre el ver-
dadero alcance de las atrocidades del Putumayo. De la primera edición inglesa de
N. Thompson 1913, Bogotá, 1913.
(13) Gómez, R. La Guarida de los Asesinos. Pasto, 1932, 47 ed.
(14) Rivet, P. op. cit.
(15) Hassel, J. "Las tribus salvajes de la región amazónica del Perú" Boletín de la So-
ciedad Geográfica de Lima. Lima, XVII, 1905, p.p. 27-73; citado en Rivet, P. op. cit.
(16) Stiglick, Y. Informe del Jefe de la Comisión Explotadora de Las Regiones del Uca-
yalí, Fiscarrald y Madre de Dios. Ultimas explotaciones ordenadas por la junta de
vías fluviales de los ríos Ucayalí, Madre de Dios, Pancartambo y Umbramba. Lima,
Imprenta de "La opinión nacional", 1907, P.p. 7-129; citado en Rivet, P. op. cit.
(17) Rice H. "The river Vaupés". The Gengraphical. Journal, Londres T. XXXV, 1910,
p.p. 682-700; citado en Rivet, P. op cit.
(18) En el mapa No. 3 pretendemos dai la toponimia más importante de la región an-
doke y delimitarla de sus vecinos. Como no conocemos el censo exacto de estas
quebradas, que no aparecen en los mapas, hemos ido simplemente colocando los
nombres en el orden de aparición al desembocar sobre el Caquetá.
(19) En los cerros del Araracuara, sobre los chorros, se encuentra una zona arqueológica
de gran importancia. Lo que más llama la atención es la abundancia de material
y los tipos tan diversos. Es muy posible que se trate de un sitio ceremonial o de
un lugar para el intercambio intertribal. Una excavación arqueológica seria podría
lanzar muchas luces sobre algunos aspectos de la organización social de los ando-
kes y de sus vecinos.
(20) El Profesor Jon de Landaburu, en cuya compañía realizamos nuestra investigación,
se encuentra actualmente elaborando una gramáțica de la lengua andoke.
(21) Meillassoux, Claude. Anthropologie Economique des Gouro, Edit. Mouton, Paris,
1968, p.p. 50-60.
(22) Gómez V., P. op. cit, p.p. 3-27.
(23) Citado en Libro Rojo del Putumayo, op, cit. p. 7.
(24) Casement, R. op. cit.
(25) Pinell, G. Un viaje por el Putumayo y Amazonas. Bogotá, 1924.
(26) Ibid p. 40.
(27) Libro Rojo del Pütumayo, op cit. p. 3.
(28) Reichel-Dolmatoff, G. Indigenas de Colombia. Bogotá, Univ. de Los Andes, s. a.,
(en mimeógrafo), p.p. 1-9,
(29) Harderburg, W. E. op. cit.
(30) Casement, R. op. cit.
(31) Rey de Castro, C. Los escándalos del Putumayo. Ed. provisional, (s, a.).
(32) Mühlmann, W. Z. "Colluvies Gentium"; en Homo Creator, Wiesbaden:
1962.
(33) Hassel, op; cit:
(34) Whiffen, op, cit.
(35) Citado por Rivet, op. cit. p. 222.
(36) Igualada F. y Castellví, op. cit.
(37) Rivet P. y Wavrin R. de, op. cit.

=== página 45 ===
UNIVERSITAS HUMANÍSTICA
97
(38) En la actualidad hay gente de los siguientes grupos: Aguila, Arriera, Gavilán,
Palo, Sapo, Murcielago, Cucarrón, Pájaro (Patsiaja), Venado y Pava. De los rela-
tos se desprende la existencia cierta de, al menos, otros 15 grupos. Aunque de es-
tos grupos no hay sobrevivientes su desaparición se realizó en las dos primeras
décadas de este siglo. Los nombres de estos eran: Sol, Guacamaya, Babilla, Fan-
tasma (?), Mochilero, Boa, Borugo, Guara, Hormiga, Tigre, Piedra, Sapo (paade),
(39) To La Tagea, Angstog adl Ees o Ga Mian, y Atturo dede Peno gMipo, gugnes t
ven en la Pedrera; y, por último, Zulema, también del grupo Gavilán, que vive en
(40) Los nombres de estos emigrantes extranjeros son: Lucia (Muinane), Juana (Mui-
nane), Ana (Miraña), Luz María (Miraña), Irene (Bora), Virgilina (Huitota),
Laura (Huitota) y Rafael (Muinane).
(41) Los casos más conocidos de transgresión de las normas de parentesco son los
matrimonios de Tambequí (hijo de Fotoi) y de Clementina (hija de Margarita); y
el de Amazonas Zumaeta con Marlene (hija de Carmen), ya que son primos her-
manos paralelos. En este último caso se considera menos grave la transgresión
debido a que Amazonas Zumaeta es un mestizo.
En el grupo Aguila hay un caso de rompimiento de parentesco muy cercano. El
padre de Joselito tuvo varias esposas, la última fué María. Al morir el padre de
Joselito este tomó como esposa a María su madrastra.
de Tate (hojo do pedro Midama) e pone a exa de ia de los grupos on el matrimonio
(42) Mühlmann, W.Z., op cit.
