
===== pg/k-01.png =====
ANEXO No. 3
KANUMA:
UN MITO DE LOS YUKUNA-MATAPI
ANIMALES
101.
Ardilla
102.
Boa
103.
Borugo
104. - Buho
105.
Cacambra
106.
107.
Colibrí
Chimbe (Murciélago vampiro)
108.
Chucha
109.
Chulo (gallinazo)
110.
Danta
111.
Gallineta
112.
Gavilán
113.
Gui
114.
Hormiga arriera
115.
Mico de noche
116.
Mico huicoco
117.
Mono cotudo
118.
119.
Morrocoy
Paloma
120.
121.
Pájaro carpintero chiquito
Pajuil
122.
Pato
123.
Pava
124.
Perico de agua
125.
Perico de árbol
126.
Perico perezoso
127.
Perro de monte
128.
Picure, Guara, Agutí
129.
Puerco de monte
130.
Ratón
131.
132.
133.
382
Temblón
Tente
Tigre, jaguar
Senerus sp., Sciuridae
Boa constrictor
Cuniculus paca
Strigidae
Género crax
Trochilidae
Phyllostomidae
Didelphis marsupialis
Coragyps atratus
Tapirus terrestris
Ciupturellus
Falconidae? \Bateo?
Eunectes murinus (gigas)
Atta
Aotus trivirgatus
Lagothrix lagotricha
Aloutta seniculus
Testudo terrestris
Columbidae
Picidae
Género crax
Anatidae
(Penelope sp.)
Rallidae? , Charadrillae? Jacomidae?
Bradypus tridactilus
Bradypus tridactilus
Potos flavus
Afonti paca
Tayassu tajacu
Myoproeta acouchi? Otus choliva cruci-
geras? (Spix 1924).
Electrophorus Sp.
Psophia crepitans
Felis onca.
Pal
2TARE8A
Leonor Herrera Angel
12052

===== pg/k-02.png =====
CONTENIDO
Historia de cómo kanumá robó el Yuruparí a las mujeres y relato de los
orígenes de varios elementos ceremoniales importantes: el chontaduro, la piña y
la coca. Adquisición de estos elementos por la gente.

===== pg/k-03.png =====
007-ти03
• Los Yukuna-Matapí viven en el medio Río Mirití (un afluente del Caquetá,
en la Comisaría del Amazonas). Son aproximadamente quinientos individuos (1).
Todos hablan el idioma Yukuna, de la familia lingüística Arawak.
El cuento de Kanumá fué recogido allí entre 1974 y 1975 con un infor-
mante Matapí, quien lo contó directamente en castellano. A continuación se explica
algo de las circunstancias en las cuales fué recogido, para ilustrar uno de los con-
textos en los cuales el mito ocurre.
Este mito se recogió casi accidentalmente, es decir sin que esa fuera mi in-
tención inicial o la del informante. Las cosas sucedieron así: yo asistí a un guarapo
de piña (2) en la maloca de mi informante. Durante éste se hablo ceremonialmente,
se cantó y se bailó. Posteriormente quise conocer el significado de las palabras de la
canción. Mi informante me aclaró que había varias canciones (3) casi todas largas,
de manera que en una fiesta generalmente solo se canta una. Cada canción se baila
en forma diferente y todo junto se llama " baile".
Pedí a mi informante las palabras y la traducción del Baile Lumá'ala. El
pudo repetir cada estrofa correctamente si no era interrumpido, pero en cuanto al
significado de la mayor parte de las estrofas, no lo tienen (4) o apenas puede reco-
nocer una palabra en cada estrofa. Unas poquísimas estrofas son alusiones burlonas
("vainas") para el oferente (" dueño ") del guarapo.
Hacia el final de la canción se hace más inteligible, dice:
(1) Schauer S. y J. Yukuna. En: Aspectos de la Cultura Material de Grupos Etnicos
de Colombia. Tomo I. Lomalinda, Instituto Linguistico de Verano, 1973.
(2) Con la piña rayada se prepara una bebida alcohólica que fermenta rápidamente al
agregarle los sedimentos conservados del guarapo anterior. La reunión para beber el guarapo es
una ocasión ceremonial menor a la cual asisten personas de malocas vecinas. Se hacen guarapos
con relativa frecuencia a lo largo del año, a diferencia de los grandes bailes cuya ocurrencia se
restringe a los primeros meses del año.
(3) Son Lumá ala, Makápa, Hiiwá, Pé'iyola, Mátasí, Wayópi, Kúno.
(4) Se trata evidentemente de un idioma ceremonial cuyo origen hasta ahora se des-
conoce. Puede tratarse de rezagos de un idioma Arawak (el Yukuna es Arawak) o de un idioma
de otra familia linguística. Las estrofas parecen estar compuestas de unas pocas palabras que
se repiten y se descomponen. Al oirlas me hacen pensar en un lenguaje secreto que usan los
niños colombianos, que se aprende informalmente en el colegio y que consiste en descompo-
ner una palabra en sílabas e intercalar entre ellas otras sílabas formadas por un número reduci-
do de consonantes y una vocal igual a la de la sílaba precedente. Al hacer esto la palabra queda
irreconocible para quien no conozca la clave, que es muy sencilia.
387

===== pg/k-04.png =====
"Ya amaneció
Ahí se termina la canción
Aquí capitán de ellas cantó
Ahora lyamatu se va al río
Canto segundo capitán que era mala
Entonces capitán de ellas cantó que vive bien
Ahora voy a zambullir ella dijo. (Aquí termina la canción).
Cuando quise saber quién era lyamatu mi informante comenzó a contar-
me resumidamente el mito que se transcribe más adelante. Cuando me dí cuenta
de qué se trataba dije: pare y empiece otra vez desde el principio (queria decir:
desde que comenzó a contarme). Mi informante quedó muy desconcertado pues
creyó que yo quería conocer los orígenes (" el principio" ) del yuruparí. Esta
información no debe ser impartida a las mujeres y probablemente constituye la
parte inicial de este mito en la versión exclusivamente masculina. Con el término
yuruparí prestado de la Lengua Geral se hace referencia a un complejo ceremonial
que gira alrededor de una fiesta, durante la cual los hombres iniciados tocan flautas
que las mujeres no deben ver bajo pena de graves castigos (1). No pude convencer
a mi informante de mis buenas intenciones,
de manera que diplomáticamente le
dije que siguiera desde el punto a donde habíamos llegado. Empecé a anotar el mito
palabra por palabra, más o menos a partir de la sección II. Posteriormente le pedí
unas aclaraciones que figuran como la parte I. De manera que esta última es un
arreglo mío de frases pronunciadas en distinto orden por el informante.
Este es uno de los más importantes mitos de los Yukuna-Matapí ya que
relata los orígenes de varios elementos ceremoniales importantes: la canción del
gran baile de chontaduro, de la piña y de la coca y la adquisición de estos elementos
por la gente. Variantes de este mito son contadas por los Tanimuka (2) como mito
de ellos y probablemente también por otros grupos. Este mito complementa lo que
El informante para este mito es Matapí. No podría decir si recogí " un
cuento Yukuna contado por un Matapí o "
una versión Matapí del cuento de
Kanumá". Probablemente no haya diferencias mayores en las versiones de Yukuna
o Matapí, Como el Mito se desarrolla en el Río Mirití y más específicamente a par-
tir de los chorros y esta región ha sido habitada tradicionalmente por los Yukuna,
se puede decir que es un mito de ellos.
Al texto original se le hicieron algunos cambios para hacerlo más compren-
sible, generalmente en las conjunciones, artículos, géneros y tiempos de los verbos;
se reemplazaron la mayor parte de ocurrencias de las palabras "entonces" y "bue-
por puntos y el "dijo " por comillas, algunos términos en Yukuna se colocaron
como notas a pie de página y finalmente se dividió en párrafos y secciones.
Para la escritura de las palabras Yukuna se ha optado por un término medio
entre el cuadro fonológico y el alfabeto castellanizado del Yukuna, elaborados por
S. y J. Schauer, representa una oclusión glotálica, h una fricativa glotal, ch una
oclusiva palatal no aspirada, k una oclusiva velar no aspirada (I). El acento es foné-
mico, pero la duración de la vocal nó por lo tanto el primero se tiene en cuenta,
la segunda no.
(1) G. Reichel-Dolmatoff. Desana. Bogotá. Ediciones de la Universidad de los An-
des. 1968. pp. 127-8.
(2) Información personal de M. von Hildebrand.
(1) Schauer, Stanley y Junia. Fonología del Yukuna. En: Sistemas Fonológicos de
Idiomas Colombianos. Tomo I, PP. 65-76. Lomalinda, Editorial Townsend, 1972.
388
290

===== pg/k-05.png =====
LA HISTORIA DE KANUMA
Esas mujeres nacieron no
se como. Ellas llegaron cuando el mundo se
abrió (1). Esas eran propias mujeres. A ellas se les decía Iyamátuna. Esas que nacen
ahora, esas son malas (2).
Esas mujeres vivían Mirití arriba. Tenían yuruparí (3). Esas mujeres sabían
mucho: bailar, brujería, todo. Esas mujeres eran más sabias que los hombres.
Vivían solas en la maloca. Solas, no necesitaban hombres. Por eso ellas no
querían recibir Kanumá allá. No se donde vino ese porquería Kanumá marido de
ellas. El vino y dijo:
" No hay donde vivir por eso yo vine a vivir aquí con Uds.".
'Ud. vive con nosotras".
Ahí vivía con ellas hasta que se puso a robar yuruparí de ellas. Eso es mal
hecho. Seguramente el pensó: las mujeres no van a humillar a nosotros y hacer como
ellas quieren. Por eso lo robó. El pensó como puede vivir. Si Kanumá no hubiera
hecho esa gracia nosotros hombres no mirábamos yuruparí hasta ahora.
El yuruparí es muy malo para las mujeres. Ellas no tienen derecho a mirar
ese ahorita. Si una mujer lo mira, le pega hemorragia que no tiene cura, le da fiebre
y es capaz de partir el espinazo de ella. Esas tres enfermedades tiene yuruparí.
Nosotros hombres lo sabemos manejar ahora. El brujo brujea una tinta
que se llama lanáwi. Entonces uno se baña todo y al otro día se puede mirar yuru-
(1) ' Los viejitos dicen que ellas hacen ro
a de nosotros. Hacen escopetas. Ahí si v
acieron blancos todos hijos de ellas porque saben todo. Así dicen vieios
(2) "'Hoy a las mujeres se les dice Inaána".
(3) En Yukuna la palabra es chinái kanahí. Es un término general para varios yuru-
parí, cada uno con nombre y características individuales.
390
parí, sin comer nada.
Kanumá estaba en la maloca. Yuruparí estaba afuera y ella le dió orden
de no mirar yuruparí. Kanumá estuvo como cinco días oyéndolo. Bueno, el habló
con Yévari. Le dijo:
"Ud. roba ese ".
Yévari es abuelo de lagartija que vive en las orillas del río. Yévarí dijo:
"Bueno".
" Cuando ellas entran a la maloca a comer Ud. roba ese ".
Cuando ellas entraron a comer cazabe Yévari robó a él.
Estaba Kanumá en maloca bien tranquilo. Ya habló con Yévari que ro-
bara. Pensamiento de él ya sabía que Yévari va a robar. Tenía miedo será que robó
o no. Así que pensaba él. Estuvo un rato.
Iyamatuna habló con Kanumá bien tranquilo porque ella no sabía que iba
a robar yuruparí de ellas. Duraron buen rato ahí en maloca. Comieron bien. Mam-
bearon. Ellas dijeron:
" Bueno Kanumá tenga cuidado esté bien aquí en maloca".
Entonces salieron ya a mirar yuruparí a un limpio del monte. Cuando llegó
ahí Iyamatuna no estaba yuruparí. Discutieron ahí un rato.
Pensó Kanumá: ay! será que ese berraco robó yuruparí de ellas. Se asustó
ese Kanumá. Pensó: como hago, qué voy a decir.
Rato discutieron las mujeres. Iyamatuna dijo:
" Será ese Kanumá que robó? ".
La hermana de ella dijo:
"No, pero si él estaba con nosotras»
Por eso si se pierde yuruparí ahí sale guerra con otros.
Ahí ya oyó que venían ya discutiendo duro. Pensó: como hago con estas
mujeres. Cuando estaban lejitos ellas llamaron:
"Kanumá, Kanumá, usted sinvergüenza robó yuruparí de nosotras! . Vino
a vivir aquí con nosotras porque nosotras no necesitámos hombre ".
Lo llamaron dos veces. Por fín contestó como con vergüenza. El dijo:
'Yo no miré yuruparí porque usted me dió orden que no mirara"*.
391

===== pg/k-06.png =====
"Y como no va a mirar usted único hombre que vive con nosotras. Usted
sinvergüenza porquería que vino a molestar aquí".
Ellas entraron en maloca. Se sentaron. Capitán de ellas dijo:
" Bueno Kanumá hacemos una cosa. Si usted quiere que nosotros vive por
aquí este mundo mejor que entregue para nosotras. Escuche bien Kanumá, si usted
no entrega nosotras nos vamos todas. Si nosotras nos vamos se seca toda la yuca
brava".
" No, yo no miré".
" Como que usted no miró sinvergüenza! Si usted no va a entregarlo diga
que no va a entregarlo*
Ellas preguntaron tres veces. Entonces dijo:
" Bueno hermana con este mundo no vivimos más. Vámonos ya todas".
Quedó triste el pobre. Volvió a llamar a Kanumá y el dijo lo mismo. Ella
dijo:
" Deje que viva tranquilo. Nosotras nos vamos. Nosotras no es juego".
Se pusieron a rayar almidón. Tres, cuatro días. Ultimo dijo:
"Mañana nos vamos hermanas".
Rayaron mucho almidón. Rayaron piña. Bailaron. Amaneciendo ellas sa-
lieron. Ahí bailaron baile de piña Lumá'ala toda la noche. A media noche capitán
de ellas bien borracha. Ahí salió a bailar a las cinco de la mañana. Ultimo bailaron.
Se fueron. Antes de salir formaron fila entre pahí y mu uru numaná (1) y ella
cantó:
"' Ahora si yo me voy. Yo no vivo más con este mundo".
La hermana menor cantó mal para que nosotros sufrimos enfermedades
en este mundo. Luego la segunda dijo:
Como va a cantar así. No ve que es malo para nietos de nosotras. Este
mundo va a durar*•
Ella cantó para que uno vive hasta que llega muerte de uno. Ultima dijo:
" Ahora si vamos ya en el río. Vamos a zambullir".
Capitán de ellas salió con macana afuera. Ella estaba borracha. Ella dió
seña con macana (2). Recogió todo pensamiento de yuca brava, para que se secara
(1) Enradas oriental y occidental de la maloca.
(2) Levantó el brazo con el cual sostenía la macana y trazó un círculo en el aire.
392
toda, para que se muriera Kanumá. Se fueron. Bajaron Mirití. A Iyamátuna (3) le
dió rabia el robo de yuruparí. Ellas sabían que ese no quedaba ya para ellas. Ellas
se fueron porque no tenían derecho de quedarse.
Se fueron. Bajaron Mirití. Le dió lástima a Kanumá de mujeres que se
fueron. Se fué a buscar a Yévari. Le dijo:
** Donde esta ese yuruparí. Lástima mujeres se fueron y me dejaron ".
" Ahí está ".
Y lo entregó para Kanumá.
Ellas se fueron por el río. Como no había mujeres Kanumá siguió detrás
de ellas.
Kanumá las tapó con piedras, pero ese día piedras estaban blanditas en
todas partes. El pensó: ellas van a pasar. El invitó a hacer un chorro (1) porque
en ese tiempo no había chorros. El invitó el primer chorro. Hoy se ve clarito en la
piedra, en el chorro Meesí, los pies y nalgas de la mujer capitana. Los puso ahí
cuando la piedra era blandita como el barro.
Cuando ellas bajaron, apenas oyeron el ruído del chorro, cogieron la maca-
na e hicieron señas. Como ellas eran sabidas, brujas se abrió brazuelo y bajaron por
él. Salieron encima del chorro y se sentaron encima de la piedra. Ese día la piedra
estaba planita. Cuando ellas salieron pisaban lo blandito y ahí se ve todavía. Ahí se
sentaron encima de la piedra.
Entonces vino Kanumá, traía yuruparí. El dijo:
Miren mujeres aquí yo traje para ustedes yuruparí, para que ustedes
regresen conmigo otra vez"
'Ustedes son sinvergüenzas " dijeron las mujeres " usted dijo que no miró
yuruparí! Ahora usted se queda con él. No siga detrás de nosotras "
Ahí otra mujer dibujó en la piedra la cara de él. El pensamiento de ella
dijo:
' Ustedes son feos. Por qué siguen detrás de nosotras".
Ahí está todavía eso que ella dibujó en la piedra.
Entonces ya se quedó yuruparí para él. Allí estuvieron como un día las
mujeres pensando que iban a hacer. Ellas dijeron:
"Ya que salimos, sigamos".
(3) lyamátuna, es nombre colectivo; el plural esta dado en la particula na.
l) rápido; los mencionados a continuación se encuentran localizados en el curs
edio del Rio Mirití, en el sitio denominado Mirit
393

===== pg/k-07.png =====
Y siguieron. Ese hombre sabía que ellas iban a bajar, entonces formó otro
chorro Suri i que tapó todo el río. El chorro Meesí lo pasaron con pepa que se llama
uhlé. Ellas formaron la pepa y ahí se metieron (1). Ellas oyeron el segundo chorro
pero siguieron, se metieron con la pepa. Kanumá vino a sentarse adelante del chorro
para ver como morían. Vió pasar las pepas. Salió abuelo de sábalo y el chorro quedó
de nombre Mamú Ñákaru (2).
Entonces salió este señor abajo del chorro y formó piedra Kalapesé que
ahí se mira. Se paró ahí a ver si ellas morían ahí. Salió una primero y se botó en el
chorro. Kanumá miró que ella pasó y que se botó otra y luego otra y luego la última.
Este hombre las miró pasar todas y formó otro chorro más que se llama Kaapú. En
castellano se llama chorro del cazabe. No le quedó tiempo de acabar de llenar bien
lleno cuando llegaron las mujeres. Entonces Kanumá brujió ese chorro para que
ellas se voltiaran ahí. Ahí se voltiaron esas mujeres. Se mojo todo el cazabe de ellas,
lo dejaron ahí. Dijeron:
" Este cazabe que dejamos es seña de la muerte de cualquiera que venga
a tocar este cazabe"*.
Usted mira esos montones de cazabe, parecen piedras. El que viene a tocar
esa piedra, si no se parte, todavía va a durar tiempo, si se parte ya llega muerte de
él, dura un año. Todavía está ahí ese cazabe. Más adelante estaba abuelo de grulla.
Allí hizo otro chorro, el de Haaríya Kalsayáme (3).
Ahí siguieron. Pasaron derecho.
Bajaron al Caquetá y siguieron río abajo, cogieron Amazonas. Ahí las mu-
jeres siguieron. Ahí este mundo se acaba. Cuando el río se abre ellas bajaron a un
mundo debajo.
II
Kanumá llegó al Río Negro, ahí se quedó él. Allí se secó la comida de
**todo el mundo que tenía chagras. Porque ellas se habían llevado pensamiento de
yuca brava. Se murió gente de hambre.
Kanumá consiguió primero como mujer para él al carpintero, un carpin-
tero chiquito (4). No sirvió. De ahí siguió otro, un pajarito que se llama verdecito
(1) El sentido aquí puede ser: crearon la pepa y se transformaron en ésta.
(2) Casa se sábalo?
(3) Localizado a poca distancia del internado de niños de Mirití
(4) Chuumári nachána (nachána: familia de).
394
(1). De ahí siguió lorito (2). Ahí siguió mujer ratón (3). Ella si miró donde había co
mida. La comida la tenía He'echú (4). Tenía toda clase de comida. He 'echú es dios
de nosotros. Ella si robaba yuca brava de He echú. Entonces él comía ahí poquiti-
co cazabe. Así duraron tiempos.
Vivía con él ese pescador pequeñito Chuurumi. Este pobre salió a las doce
de la noche a tomar agua. Encontró una mujer que iba subiendo el río en canoa.
Llevaba comida para hijos de ella. La mujer se llamaba Inérukaná. Es madre de ca-
cería. Chuurumi la llamó:
"Nieta, nieta " (5).
" Quién me llama? ".
"Yo".
" Usted que hace? " preguntó la mujer.
'' Yo vengo a tomar agua".
' Como así usted viene a tomar agua a media noche. A media noche el
agua es amarga
"Ya ve que estoy muriendo de hambre. Para no morir de hambre vine
a tomar agua**.
" Por qué usted no come comida de capitán (6), porque el tiene muchas
mujeres, por qué no come ahí con ellos? •
'' Ese es pobre, tiene mujer, pero no tiene nada ahí para él".
"Ojalá que se muera esa porquería", dijo la mujer.
" Ud. que lleva ahí nieta? "
" Aquí yo llevo comida a mis hijos".
" Usted si puede regalarme a mí? "*.
"Yo puedo regalarle pero no me vaya a avisar con capitán ".
ICANH
BIBLIOTECA
(1) Putúru.
(2) Kwachi.
(3) Piraápame nachána.
(4) El cielo, la danta.
(5) nulakelo.
(6) Píma kána.
BIBLIOTECN
DE ANTROTOLO
395

===== pg/k-08.png =====
"Yo no puedo avisarle porque ud. me está haciendo favor".
"Muy bien"*, dijo ella y arrimó.
Llevaba la canoa llena de cazabe, tucupi (1), almidón. Ella sacó cazabe, lo
rajó por la mitad y le puso ají. Ella dijo:
" Tome coma pero sin avisar de nosotros. Porque nosotros somos dos con
mi hermana. Ella viene ahorita, se llama He 'echúmero, ella es madre de piraña".
Estaba contento ese pescador. Comía cazabe y se atoró con el cazabe.
Tomó agua para que pasara. Siguió comiendo y tomó otra vez agua. Se llenó.
" Ahora si encontré a esas mujeres, me salvé de morir de hambre. Enton-
ces ya que ella me dió orden de no avisar de ella para que me de cazabe, yo no
voy a comer cazabe de él'.
Se quedó esperando a la otra mujer. En media hora sonó remo. Ella iba
subiendo y Chuurumi la llamó:
"Nieta"!.
" Quién me llama ahí? " dijo He 'echúmeru.
"Yo".
" Usted que hace ahí? "'.
" Vine a tomar agua'".
" Como así que usted vino a tomar agua a media ncohe? ".
Ella dijo lo mismo que la hermana:
' Por qué no come comida de capitán que tiene muchas mujeres? "*.
" Ese pobre está muriéndose de hambre".
" Ojalá se muera".
"Qué lleva usted ahí? ".
' Yo llevo comida para mis hijos".
"Si usted pudiera hacer favor de regalarme un pedazo? ".
"Si usted no le avisa de mí a su porquería de capitán".
(1) Salsa hecha con zumo de yuca brava cocinado con ají.
396
"No, no como voy a avisarle si ud, me está haciendo un favor".
"Bueno'" dijo ella y arrimó.
Cogió cazabe, lo rajó por la mitad y le echó un poco de ají. Dijo:
Ahí está. Coma pero no vaya a decir nada. Todos los días nosotras
le vamos a regalar a usted cazabe*
Ella siguió detrás de su hermana.
Ahí se quedó Chuurumi pensando: como voy a hacer ahora?. Mejor no
voya a avisar de ella para que ella me regale cazabito. Regresó a la casa, entró
y escarbó junto de cenizas. Enterró el cazabe que le habían regalado para que
Kanumá no lo viera. Se durmió.
Amaneció. Se levantó Kanumá a comer y llamó a Chuurumi:
''Tome este cazabe para que usted coma".
"No gracias" dijo Chuurúmi "
ya tomé agua".
'Bueno" dijo Kanumá y todavía no malició.
Así pasaba Kanumá tiempo y Chuurúmi no recibía cazabe de él. Entonces
un día salió Chuurúmi a pasear y vino Kanumá y se acostó en la hamaca de Chuu-
rumi. La hamaca estaba guindada a la orilla del fogón y Kanumá estaba acostado
boca abajo. Vió que las hormigas estaban sacando pedacitos de cazabe y de tierra.
Kanumá agarró una hormiga y le quitó de la boca un granito de cazabe, lo olió y
dijo:
"Este es cazabe, así es que mi mujer que vivía hacía para mí cazabe".
Escarbó y encontró cazabe envuelto en hoja, soltó la hoja, dijo:
* Será este porquería Chuurúmi encontró gente y comió pedazo. Ahora
voy a preguntarle por qué no me avisó. Ahora lo voy a coger. Por eso será que no
recibe cazabe, deje y verá! ".
Tapó bien el hueco.
Chuurúmi llegó por la tarde y Kanumá le dijo:
" Abuelito (1) Chuurúmi tenga ese pedacito de cazabe".
"No, ya tomé agua".
• Como es así usted siempre me dice que va tomó agua. Luego agua es
alimentación? . Yo creo usted miró será alguna gente "'.
(1) Wahú.
397

===== pg/k-09.png =====
" No yo no miré
"' Usted dice que no miró pero yo estuve en su hamaca y miré hormigas
que estaban sacando cazabe de la tierra. Entonces yo escarbé y encontré cazabe.
Por qué usted no me contó cuándo usted miró? ".
Ahí le dió vergüenza a Chuurúmi y se quedó calladito, luego dijo:
yo encontré, pero ellas me dijeron que no contara, por eso fué que
yo no le conté a usted "
' Cuando fué que usted las vió? ".
'Tiempos"*
" Dónde las encontró? ".
* En el río. Ellas andan a las doce de la noche, siempre que ellas pasan
llevan comidita para hijos de ellas".
" Ahora si voy a agarrar para nosotros", dijo Kanumá.
Formó anzuelo de él con bejuco (2), dijo:
•• Ahora vamos a cuidar a ellas'* (3).
•• Qué vamos a hacer? *
*" Deje que las voy a agarrar. A qué horas pasan ellas? ".
"Ellas pasan a las doce".
Salieron a esperarlas a la orilla del río. Ellos esperaban ahí. Kanumá pen-
saba: por qué será que no vienen rápido. La luna estaba bien clara. Al ratico oyeron
que venía la primera. Apenas oyó Kanumá, brincó atras de Chuurúmi para que ellas
no lo vieran. Llegó esa mujer entonces Chuurumi la llamó:
" Nieta, nieta".
"Por qué me llama ud., ayer nosotras le regalamos cazabe".
''El cazabe que me dió lo jarté. Comí, no ve que tenía hambre".
''Será " dijo ella.
Entonces Kanumá dijo:
(2) Hay un bejuco que se llama " anzuelo de Kanumá" Kanumá hanahúsi.
(3) Acecharlas.
398
'No me piense, no me piense, " para que la mujer no pensara en él.
* Como ud. solito comió pronto ese cazabe. Será que usted me avisó
al porquería de su capitán".
"Como voy a hacer a ud. malo! **.
"Yo veo que uds. están ahí dos, voltee a ver".
Entonces Chuurúmi se volteó despacito y Kanumá también (1). Ella arri-
mó junto a Chuurúmi. Se paró en la proa. Kanumá tiró el anzuelo y éste cogió pri-
mero la proa y luego subió al cabello de ella y lo agarró. Ella gritó:
'Chuurúmi, Chuurúmi por qué ud. me agarra"? ".
'Yo fuí que la agarre para mí"*, dijo Kanumá.
" Porquería!
usted por qué me agarró? ".
''Yo la agarré para mí", y todavía tenía agarrada la canoa con cabellos
de ella.
" Ud. no me conoce como soy yo, porque ud. no sirve, no me agarre .
Hágame un favor mas bien suélteme. Si ud. quiere coger, puede agarrar a mi herma-
na. Yo se que ella sirve para usted".
Entonces Kanumá pensó y habló con Chuurúmi:
" Cierto ellas son dos"?.
"Si ellas son dos".
" Bueno "* dijo Kanumá.
Sacó anzuelo del cabello de ella. Estaba brava esa mujer, insultaba a Chuu-
rúmi:
"Nosotras pensamos que ud. no nos hacía mal por eso le regalamos cazabe".
Ella siguió arriba.
Quedaron un rato, media hora esperando a la otra mujer. Al ratico overon
que venía subiendo. Estaba contento Kanumá. Ella llegó y Chuurúmi la llamó:
" Nieta, nieta".
"' Quién me llama? *, dijo He 'echúmeru.
"Yo" dijo Chuurúmi.
(1) De manera que solo se veía una sombra.
399

===== pg/k-10.png =====
" Por qué ud. me llama, ayer le regalamos cazabe, ud. ya lo comió? ".
"Si, yo tenía hambre".
"Será que Ud. me avisé al porquería de su capitán? ".
"No yo no avisé de Ud. Como voy a avisar si Ud. me regala cazabe".
'Bueno" dijo y ya iba a arrimar, " yo veo que ahí hay dos parados, a ver
Ud. voltéese "
" Bueno" dijo Chuurúmi.
Kanumá se volteó despacito detrás de él.
'No me piense, no me piense " dijo Kanumá.
Entonces ahí si ella no pensó y arrimó. Cuando ella arrimó ahí mismo botó
anzuelo Kanumá y agatró cabellos de ella.
"Por qué me agarra Chuurúmi", grito ella.
" Por qué Ud. porquería me agarra sabiendo que Ud. tiene muchas muje-
res. Por qué ellas no hacen comida para Ud.. Ud. haga el favor suélteme"
''' Yo no puedo soltarla porque yo la agarré para mi".
" Ud., pobre no me sirve; bueno Ud. ya me agarró, después no vaya Ud. a
vivir triste conmigo. Ya que Ud. me agarró saque mi cabello del anzuelo
' Entonces será que Ud. no va a volarse de aquí? "'. Le sacó el anzuelo,
dijo:
" Bueno ahora Ud. saque ese almidón, cazabe, tucupi, de todo".
Sacaron todo lo que tenía ella en la canoa.
'' Ahora si" dijo elia, " venga para acá Ud. venga a hacer uso de mí".
Kanumá entonces pensó y dijo " No, yo no voy
*' Por qué Ud. me agarró. Por qué Ud. va a tener miedo de mí. Bueno
mande llenar esa canoa"
Llenaron la mitad de la canoa con agua y ella se sentó con el agua hasta
el pecho. Dijo:
"Eche barbasco ahora "
Entonces ellos echaron barbasco. Ahí ya salió
pescando hijo de ella una
piraña. La mujer dijo:
400
' Agarre ese pescado y bote en el río pero no vaya a matar".
El botó pescado en el río. Salió otro y lo mismo. Ahí salieron montones
en el río y bote y bote. Hasta que botó todo menos tres pirañas pequeñitas que
quedaron ahí en el cuerpo de ella. Entonces ella llamó a Kanumá:
' Venga a hacer uso de mí ".
Kanumá dijo ' váyase Ud." y mandó pulga que era gente en ese tiempo.
La pulga dijo:
" Bueno yo si" y se fué.
Apenas hizo uso de ella ahí mismo ella rajó por la mitad esa pulga. Todo
asustado brincó lejos y ahí se volvió pulga, era gente.
'' Ya ve Kanumá" dijo ella "
yo soy mujer así. Ud. se asustó, verdad? ".
"Si yo pensé que Ud. mujer no era así ".
" Para que Ud. sepa Ud. no me sirve. Eche más barbasco."
Ellos echaron más. Ahí salió el piraña y lo echaron en el río. No lo echó
Kanumá sino otra gente. Quedaron ahí dos pirañitas en el cuerpo de ella. Dijo ella:
"' Ya no hay más pirañitas. Venga a hacer uso de mí ahora".
Kanumá llamó al picón pequeñito.
" Bueno yo si voy" dijo el picón.
Hizo uso de ella y ella lo cortó por la mitad. Le cortó un pedazo. El picón
era gente, ahí ya se volvió picón chiquitico.
" Ahí está " dijo ella, " yo soy así por eso yo le dije a Ud. bien que Ud.
no me sirve. Eche más barbasco**;
Sacaron una pirañita, se quedó una chiquitica. El pensamiento de ella
dijo:
"No piense, no piense " para que Kanumá no pensara.
Ella lo llamó:
" Ahora si Kanumá venga, Ya no hay más".
Kanuma pensó un rato y no adivinó que quedó ahí pirañita. Ella llamó:
' Venga a hacer uso de mi". Esa mujer ya estaba borracha con barbasco.
" Bueno" dijo Kanumá.
401

===== pg/k-11.png =====
Hizo uso de ella. Apenas el iba a hacer uso de ella, le cortó a él la pipa.
El brincó atrás todo asustado y salga sangre! . Ya iba a llorar Kanumá, se asustó
bien feo.
dijo:
"Ya ve Kanumá, Ud. está triste, Ud. no quedó contento de cogerme ".
No habló ese rato Kanumá, quedó muy triste. Se asustó muy feo. Ella
" Pase ese palo"*.
Cuando ya estaba borracha con veneno, ella se paró con el palo. Salió para
casa de Kanumá con él.
III
Las mujeres que tenía primero Kanumá, apenas ellos entraron las hizo
volver todas pajaritos. Heechumeru preguntó: " Kanumá Ud. tiene canasto? "•
'No tengo ".
Chuurumi dijo:
" Aquí está el mío"*.
" Páselo " dijo ella.
Entonces el pasó el canasto (1). Ella le dijo a Kanumá:
" Ahora si voy a avisar a mi papá que Ud. me agarró".
" No vaya a volarse. No vaya a dejarme. Tiene que regresar".
' Si, como voy a hacerle a Ud. mal. No ve que Ud. ya me agarró. Por eso
yo me voy a casa de mi papá a avisar que Ud. ya me agarró"'
" Bueno y saludos a su papá ".
Ella se fué. Llegó a casa de He 'echú su papá. Le dijo:
" Papá, yo vengo a avisar para Ud. que Kanumá me agarro. Por eso yo voy
a vivir con ese hombre "
" Muy bien mija, uds. mujeres nacieron para que vivan con hombres".
(1) Canasto llamado hiuuri.
402
'Bueno, yo vengo para sacar ñame".
Ella iba sacando así comida para que quede para nosotros. Ella llenó bien
su canasto de ñames y dijo:
"Bueno, hasta luego papá". Se fué.
Kanumá estaba esperando. El tenía miedo que ella iba a volarse. Cuando
ella llegó, dijo:
" Ud. ya fué".
"Ya", dijo ella.
''Qué es eso que Ud. trae en canasto".
No ve que él nunca miro (1) ñame. El corrió a recibirlo, a comérselo de
una vez crudo.
' Qué va a hacer Ud? " dijo He 'echúmeru.
" Voy a comer".
' Como Ud. va a comer ese! Este ñame que yo traje hay que cocinarlo".
Ese dia Kanumá estaba chimpo (2), no ve que ella lo cortó.
Entonces ella puso la olla para cocinar ñame. Ella fué la primera que hizo
olla. Ella cocinó ñame, una olla llena. Lo cocino hasta que quedó blandito. Lo bajó
y llenó un cernidor para que comieran otros (3). Kanumá quería comer de eso pero
ella no lo dejó. Ella sabía que iba a hacer a ese hombre. Le dijo, mostrando otro cer-
nidor lleno de name:
" Ahi para Ud".
Ella peló bien el ñame para él, cogió totumo grande y machucó el fame
bien ahí. Llenó el totumo y lo llamó. El estaba loco por comer.
" Kanumá, Kanumá!"*
" Ahora si voy a comer".
Estaba contento. Coma coma y no sabía que le iba a pasar a él.
" Ud. tiene que sacar un cernidor lleno y después tiene que tomar un
(1) Nunca había visto.
(2) No tenía pene.
(3) "Trabajadores de él*:
403

===== pg/k-12.png =====
totumado lleno " dijo He 'echúmeru.
"Bueno".
"Ud. me tiene que cumplir palabra".
Y coma ese hombre hasta que acabó de comer un cernidor lleno el solito.
Se estaba llenando ese hombre. Cuando acabó dijo:
'' Ya acabé ".
Así es que me gusta. Ahora Ud. me va a hacer favor, acabe esa totuma-
da. Si Ud. acaba esa estoy muy contenta con Ud."
Ahí mismo agarró la totuma y tome y tome y tome. Ahí si ya vomitó
el pobre. Cuando vomitó ella lo botó boca abajo y lo piso (1). Por eso nosotros
todavía tenemos seña ahí; quedó siempre ahí para nosotros todos. Ahí mismo,
cuando ella lo patió, le salió a ese hombre de nuevo la pipa. Estaba contento ese
Kanumá. Ella hizo. una nueva para él. Se la había cortado porque con esa hacía
uso de los animalitos que tenía como mujeres.
" Ahora si venga use de mi" dijo ella.
Entonces salió Kanumá a hacer uso de ella. El le pegó a ella a un lado
y le pegó otra vez y salió la ceca (2) allí y quedó siempre para nosotros. Ella
" Kanumá dónde Ud. miró monte grande? ".
" Este'" dijo él.
•No ese no'' dijo Chuurúmi "
yo si miré monte grande. Ese que está
ahí ".
" Está bueno" dijo ella.
Salió afuera de la maloca y dió vuelta con señas de macana(3).
Cuando ella hizo así se abrió esa chagra.
Entonces ahí ya entró toda clase de yuca brava. Ese día no había yerba.
La chagra estaba limpia.
Quedó Kanumá asustado, dijo:
(1) Arriba del coxis.
(2) Le pegó abajo, a los lados del estómago.
(3) Levantó el brazo e hizo un círculo en el aire con la macana.
404
'' Como esa mujer sabe ya! ".
Ahí quedó esa yuca siempre, hasta ahora.
IV
Entonces él dijo por la mañanita cuando se levantó:
" Muchacho levántese para que traiga piña para nosotros".
Ella pensó: pero dónde es que tiene este señor piña? Porque la piña es.
de la chagra de mi papá.
Trajeron la piña y dijo Kanumá:
" Ahí está la piña mía".
A He'echúmeru le dió rabia:
" No ve que la piña es de la chagra de mi papá, ud. trajo cualquier bejuco"
(1). Ella lo sacó y lo botó fuera de la casa.
" Ud. porque bota piña mía, vaya traiga piña de su papá", dijo Kanumá.
' Bueno' dijo ella.
Se fué. Llegó y dijo: " Mi papá "
El saludó a su hija.
' Ese sinvergüenza de Kanumá trajo bejuco que es piña de él, por eso yo
lo boté. Vine a llevar piña de Ud."
"Siempre así mismo vive ese porquería"*.
" Por eso es que yo vine a buscar piña suya"*
"Bueno'" dijo el papá, " de mañanita yo voy a mandar piña mía, que se
aliste ese Kanumá*.
" Bueno"
Ella regresó otra vez a su casa. Ella llegó.
''Dónde está la piña"
preguntó Kanumá.
(1) Hay un bejuco que produce un pequeño fruto blanco, de sabor dulce, que se lla-
ma "pina de Kanumá": Kanuma mawirune.
405

===== pg/k-13.png =====
'' Mañăna mi papá va a mandar piña de él".
" Acaso es gente piña de su papá? ".
" Mi papá mandó decir que se aliste a esperar piña de él, que se amarre
con bejucos (1) y se pinte la cara con tierra".
Entonces ellos quedaron esperando. Oscureció. Durmieron y amanecieron.
Oyeron luí luí (2). Oyeron que ellos venían.
Ahí vino piña y dió vuelta a la maloca y luego entró a la maloca. Apenas
ellos entraron a la maloca ellos venían ya gente. Ahí mismo se escondió Kanumá
La gente llegó. Venía con piña cargada al hombro. Bonita esa piña! Ahí vino olla
(3). Entró el rayador (4). Alla vino almidón de piña. Estaba muy bravo ese almi-
dón (5). Ahí vino upichína (6). Heechu mandó así para que uno aprende a hacer
guarapo (7).
Ahí mismo el solito piña se rayó. Y Kanumá por allá escondido. Ahí mis-
mo, entre ellos mismos se pusieron a bailar (8). Lo que ellos bailaron fué brujería.
Kanumá estaba escuchando como es. Ahí ya aprendió brujería de piña. Por eso es
que nosotros no tenemos derecho a tomar cuando estamos pequeños. Por eso hay
que brujear primero, para tomar por primera vez. Lo mismo las mujeres.
Bueno entonces ahí siguieron tomando. Ahí ellos pelearon. Así pasó hasta
que acabaron el guarapo. Entre los mismos piña estaban peleando. Cuando ya ama-
neció cogieron luí luí y tocaron. He'echúmeru gritó:
"Kanumá, mire ya va a salir piña de mi papá! "*
Y Kanumá nada. Dieron vuelta por maloca para salir ya. Iban a salir, esta-
ban en la mitad de la maloca. Cogió He 'echúmeru macana y les pegó en canillas.
Apenas les pegó allí quedaron amontonadas en la mitad piñas ya maduras, bonitas.
(1) Los tobillos y las muñecas.
(2) Flauta
cónica hecha de madera liviana, con motivos pintados de varios colores:
produce un sonido bajo y profundo.
(3) De barro, especial para la preparación del guarapo: mawirohlo.
(4) Hala 'apá hecho de madera con piedritas incrustadas, especial también para el gua-
rapo.
(5) El jugo de piña se fermenta rápidamente (en menos de 24 horas). Dorque se le ha
agregado el sedimento " almidón " del guarapo anterior, mawiruhné.
(6) Enrejado que se coloca en el centro de la olla del guarapo, para extraerlo sin
afrecho.
lar, pero si frecuente.
(7) El guarapo piña es una ocasión social y ceremonial importante: no es espectacu-
(8) Aunque no se menciona, ahí estaría el origen de las canciones de los bailes de
guarapo de piña.
406
Ahí se quedó ayupá (1).
El mismo He echú la hizo del corazón de palo rojo. He 'echúmeru cogió
una piña, le cortó la puntica y le metió ese ayupá para picarla.
Cuando se fueron salió Kanumá ya:
" Uy que bonita esa piña'.
"Si, este es piña de mi papá. Ahora verá "*.
Ella picó la piña y echó el jugo en totuma y Kanumá tomó:
" Que bueno está! ".
"Ahí está, es piña de mi papá ".
Entonces ya quedó piña en la chagra. Se quedó hasta siempre, hasta aho-
ra.
Se levantó otra vez Kanumá: "muchachos, levántese y traiga para nosotros
chontaduro mío".
He 'echúmeru dijo:
'' Pero dónde es chontaduro? Chontaduro de mi papá está en la orilla de
la maloca "
Los muchachos salieron al monte tempranito y He echúmeru se quedó
pensando: que vá a traer ellos? . Porque en el monte chontaduro no hay, en la
orilla de la maloca es que hay.
Regresaron. Kanumá dijo:
" Ahí está chontaduro mío".
"Qué es eso? " dijo ella.
" Chontaduro".
" Acaso es chontaduro esa porquería? "
y ella lo botó afuera. 'Este no
es chontaduro. Ud. cree que chontaduro vive en el monte! "
" Vaya traiga chontaduro de su papá ".
(1) Especie de espátula de madera para picar la pulpa de la piña dentro de la cáscara.
407

===== pg/k-14.png =====
" Yo voy a traer chontaduro de mi papá ese es bonito".
Ella se fué. Llegó y dijo: " Papá, papá ".
He 'echú la saludó, ella dijo:
** Yo vengo a llevar chontaduro suyo porque Kanumá sinvergüenza trajo
cualquier chonta, por eso yo lo boté. El dijo vaya traiga chontaduro de su papá
para yo conocer".
"Siempre asi mismo vive ese porquería. Por qué no esperó piña mía que
yo mandé ayer? No dije yo que esperara piña mía allá. Por qué se escondió? . Bue-
no voy a mandar mañana chontaduro mío. Que espere ahí mañana. No se vaya a
esconder otra vez".
" Bueno papá, hasta luego"" ella regresó, llegó.
'Ya? " dijo Kanumá.
" Si. Chontaduro de mi papá viene mañana. Mi papá mandó decir que
tiene que esperar"
" Acaso el chontaduro suyo es makabani (1)? ".
"Si mañana tiene que esperar".
Oscureció. Ellos durmieron toda la noche. Cuando amanecieron dijo He-
echúmeru:
" Alístese que ahorita viene chontaduro de mi papá ".
Kanumá se alistó. Se amarró (2). Ahí mismo oyeron sonar luí luí. Cuando
ellos llegaron a la maloca, se escondió otra vez Kanumá. He 'echúmeru decía:
"Kanumá espere en medio de maloca el chontaduro de mi papá ".
Cuando ellos entraron a la maloca tenían agarrado el chontaduro al hom-
bro. Salieron a bailar baile de chontaduro (3). Bailaron adentro de la maloca en la
mitad. Ahí sí Kanumá aprendió baile de chontaduro que se quedó siempre para
nosotros. Ese baile es mas mejor. Ahí entró gente de dormilón (4) a bailar. Apenas
terminó el baile salió afuera. Por eso se llama dormilón. Así hace todas las noches.
Terminó el baile a las cinco y ahí si ellos cantaron de último la canción de Kanumá.
En un baile es malo para nosotros amanecer porque a las cinco se terminó el primer
baile.
(1) "En idioma antiguo de nosotros quiere decir gente".
(2) Las muñecas, el pecho, los tobillos y la cintura con bejuco.
(3) wichakálahi
(4) Kwayúna, es un pajarito que canta por la noche.
408
Salieron otra vez los chontaduros con luí luí. He echúmeru dijo:
" Kanumá, mire que se fué chontaduro de mi papá
".
Ella se paró y cogió macana y pegó en canillas de chontaduro. Apenas ella
pegó se quedó en la mitad de maloca el chontaduro. Ahí mismo ellos siguieron.
Kanumá dijo:
"Qué bonito ese chontaduro"".
" Ese es chontaduro de mi papá "
Esta mujer hizo todas las frutas. Si Kanumá no hubiera cogido esta mujer
no había frutas. Ella fué qué sacó todas las frutas para nosotros.
Kanumá iba a comer, pero ella le dijo:
"No, hay que asar primero porque chontaduro tiene manteca".
Ella puso debajo del tiesto y asó para él.
Asó bien bonito y pasó para Kanumá. El comió.
'Qué sabroso es chontaduro de su papá ".
Entonces ya se quedó ahí chontaduro para siempre.
He 'echú sabía que Kanumá se había escondido. Estaba con rabia porque
Kanumá no esperó chontaduro de él.
VI
Se levantó al otro día Kanumá y dijo:
" Está chillando loro mío, quiere comer".
'Dónde está ese loro? ".
Ella miraba que papá de ella si tenía guacamaya bonita. Ella se paró y
miró que junto a la puerta había guacamaya de Kanumá (1) que era como un ti-
grillo pero negro. Tenía un palo de corazón rojo la cola de el para decir que era
rabo de guacamaya. Ella dijo:
" Este es loro suyo? Caramba Ud. como va a tener ese animal, ese no es
loro ese porquería".
(1) inátu.
409

===== pg/k-15.png =====
Ella lo sacó y lo botó fuera de maloca y atrás botó la cola de él. Se huyó
ese loro de él. Le dió rabia. Por eso es que mata cría de uno por la noche.
" Loro de mi papá es bonito" dijo ella.
" Vaya trae para mí uno".
Ella se fué y llegó a casa de su papá.
' Ud. que viene a hacer mija? "
' Yo vengo porque el Kanumá sinvergüenza de mañanita el dijo está chi-
llando guacamaya mía. Yo salí a mirarla y le dije eso que va a ser guacamaya, ese
se llama iñátu. Entonces lo boté fuera de la maloca. El me dijo que viniera a traer
loro de mi papá. Por eso yo vine"
"Qué pasa con ese porquería de Kanumá, el no espera, porque le gusta
esconderse. Bueno,
mañana voy a mandar guacamaya mía. Ese sinvergüenza que
espere de mañanita
Ella arrancó una canasta de ñame y regresó a cocinarlo para las guacamayas
que venían al otro día. Le dijo a Kanumá:
" Ud. tiene que esperar guacamaya de mi papá. El está bravo porque Ud.
no esperó chontaduro y piña. Mañana viene guacamaya de mi papá
" Acaso es guacamaya de su papá gente para que yo la espere? "'.
"Si, porque siempre Ud. se esconde cuando vienen cositas de mi papá "
Ese día ella estaba haciendo olla. Nadie había hecho todavía. Después ella
alistó ñame cocinado. Cuatro cernidores de ñame porque esas guacamayas eran
muchas. Ella puso el fame en la mitad de la maloca. Ya venían cerquita las guaca-
mayas, gritaban " ah, ah, ah"
rojas.
. Venían muchas. Ese día las guacamayas eran todas
Entró primero una guacamaya por lufluma (1). Otra entró por puerta
pajínumaná. Por mu 'urúnumaná entró otra. Kanumá se escondió en jaula de él (2).
Llegaron las guacamayas a comer ñame. En ese momentico He'echúmeru estaba
haciendo olla. Le dijo Kanumá:
"Cuídese, esas guacamayas de mi papá no es porquería de animal".
Las guacamayas acabaron rápido el ñame. Se pusieron a comer carbón.
Estaban listas, haciendo " kuru, kuru'" para irse. Ahí mismo que salieron He 'echú-
meru salió corriendo y agarró una y luego otra. La primera que ella cogió, se la
puso entre las piernas. Ahí ella le untó barro pukapé.Entonces quedó azul en el
lomo, hasta ahora está así.
Las guacamayas llegaron a donde dueño He 'echú y estaban azules. Le dió
rabia a He echú. Se quedó bravísimo.
VII
Al otro día se levantó Kanumá y dijo:
"'Busque coca".
He 'echúmeru pensó: pero dónde hay coca?
Cogieron fué una hoja de émasaináre. Es palo que tiene leche y ellos lo
tumbaron. Luego cogieron otro que llama puuruhí. Entonces ellos entraron en la
maloca con estas hojas. Ella las botó:
' Como va a ser coca esos palos ".
" Vaya traiga para mí coca de su papá que yo voy a mirar " dijo Kanumá
"'Yo si voy".
Ella se fué y llegó a casa de papá de ella. He'echú la saludó:
•• Oué viene a hacer? Ese sinvergüenza de Kanumá siempre, porque él
nunca se basta de cosas buenas. Por qué es que Ud. dañó guacamaya mía? "
'' Papá, yo estaba haciendo olla cuando vinieron guacamayas suyas y yo
dañé
(1) Orificios entre el techo y la cumbrera.
(2) Al parecer antiguamente el jefe de la maloca tenía una especie de compartimento
dentro de ésta.
410
He 'echú regañó a su hija pero duro. Dijo:
" Entonces Kanumá que venga solito aquí a mambear mi coca"*.
"Bueno".
Ella sabía que estaba muy bravo el papá de ella.
Ella regresó a donde Kanumá otra vez.
' Ya Ud. me trajo coca? ".
" Por culpa de Ud. yo dañé guacamaya de mi papá, por eso Ud. tiene que
ir solito a mambear coca a maloca de mi papá
Se quedó pensando Kanumá y dijo:
411

===== pg/k-16.png =====
dijo:
" Yo no voy, más bien se va mi hermano".
Ahí ya apareció el hermano de Kanumá, se llamaba Kapiyú. Kanumá le
"Mi hermano, más bien váyase Ud.".
'Bueno", dijo él porque no sabía que iba a pasar a él.
He 'echúmeru dijo:
'' Y Ud. no mezquina a su hermano? ".
"No, porque acaso mi hermano se fue a morir?
"Si, este su hermano se va a vivir, va a vivir siempre".
Ese hombre se fué a vivir a coca. Por eso ahora es coca que estamos mam-
beando nosotros. Por eso es malo cuando estamos muchachos mambear coca. Por-
que coca era gente. Para mambear esa coca tiene que brujiar primero. Lo mismo
mujeres.
He echúmeru se fué con cuñado. Llegaron a casa de He'echú. Llegó Kapiyú
el coca. Entró a la maloca. Al ratico vino atrás He 'echúmeru. He 'echú saludo:
"' Yerno, Ud. vino para mambear coca".
' Ese no es mi marido" dijo He 'echúmeru.
'' Y cómo Ud. anda con ese hombre, porque ese es su marido "(1).
Se calló He'echúmeru, He'echú saludó a Kapiyú:
"Ud. yerno ya vino".
"Si porque ud. me mandó llamar para mambear coca".
"Ahora que ud. llegó va a mambear coca. Oiga bien, ahora Ud. va a mam-
bear, lo que se llama mambear. Ud. tiene que tragar, no vaya a escupir".
Ese día era pura coca sin ceniza. Eso era malo.
"Muy bien".
Se sentaron en medio de la maloca. He'echú errancó una cuya (2) e hizo
mambear. Mambearon todo el santo día. A los doce se terminó una cuyada de coca.
Arrancó otra He 'echú y trague el pobre Kapiyú. Se iba hinchando ya. Estaba tra-
(1) "Cada mujer tiene que andar con su marido porque él dijo así".
(2) Recipiente hecho de totumo o calabazo.
412
gando la coca. Se le estaba hinchando la barriga. Iba a quedar loco. A las cinco -
se acabó otra cuyada. Sin comer nada, pura coca. Arrancó otra cuyada de coca. Ese
hombre llevaba ya un día y medio. La coca duró otra vez hasta las doce de la noche.
Arrancó otra cuyada más y ese hombre no podía, qué hacía. Estaba bien lleno.
Arrancó última cuyada y mambee otra vez. Entonces ya ellos amanecieron. Ese
hombre no podía aguantar más. Estaba loco. No sabía a que hora amanecieron.
Ahí dijo He 'echú:
'Mija ya puede llevar ese hombre. Ese hombre va a decir vamos a descan-
sar aquí, Ud. diga no. Tenga este banco (1). Cuando Ud. llegue en medio de la cha-
gra ponga ese banco y mándelo sentar ahí ".
" Bueno papá" dijo He 'echúmeru.
Heechu le entregó palo a Kapiyú. Este lo agarró y se levantó. He echúmeru
lo agarró del brazo y le dijo:
"'Vamos".
dijo:
Se fueron cayendo para acá y para allá, teniendo todavía su palito. El
" Vamos a descansar aquí en medio del camino".
"Seguimos, seguimos, más para allacito descansamos**.
"Uy, yo no aguanto más".
" No importa, seguimos así mismo porque papá dijo que no descansara".
" Bueno, seguimos". Ya iban a llegar cerquita de la chagra.
Ahí ellos ya llegaron a la chagra. El dijo:
" Descansemos aquí "*.
'No ya no falta mucho".
Al fin llegaron a la mitad de la chagra.
Ahí ella puso banco. Apenas se sentó ese hombre ella lo agarró a él y lo
partió por la mitad. Ahí mismo sacó coca. De pecho de ese salió ese que nosotros
llamamos coca. Ahí el pensamiento de él voló como gavilán (2).
El pecho de Kapiyú era ancho, por eso hay que sembrar así veinte matas
de coca en hilera. Las piernas de Kapiyú llevan cuatro líneas sembradas. El dedo
ANH
TECA
(1) etapa
(2) Wiñápani
413

===== pg/k-17.png =====
de Kapiyú lleva una sola línea.
Ahí ella siguió y llegó a casa de ese Kanumá. El preguntó:
"Dónde está mi hermano? *.
" Por qué Ud. quiere saber dónde está su hermano? ".
" Ud. sabiendo que su hermano ya no vive más con nosotros, porque su
hermano va a durar más que nosotros. El sirve para el día del baile"
Ahí mismo Kanumá
malició. Corrió y se metió en la jaulita de él. Pensó:
qué será que ella hizo a mi hermano?. Entonces el abrió hoja y miró que estaba
creciendo coca en medio de la chagra. Apenas que Kanumá miró paró de crecer.
Quedó quieta. Ahí si no crecía más, hasta ahora. Por eso Ud. no mira que crece la
coca, sino hasta cuando Kanumá miró, hasta siempre.
Ella llamó:
" Kanumá, deje, venga. Coja agua con totuma. Ahora si hay coca, no que
vive en el monte sino en medio de la chagra. Pero Ud. va a decir así brujería. Escu -
che bien Kanumá, Ud. va a cantar, va a rezar así ".
Entonces ella le enseñó brujería a Kanumá. Esto no sale en castellano.
El dijo que bueno. Cogió totuma y entró
en la chagra rezando para la
coca y botando agua encima de coca.
Ella le había dicho.
'Tenga cuidado, si ud. oye chillar un animalito no se quede triste".
Era pensamiento del hermano de él.
Cuando él llegó a la mitad ahí chilló ese como alma del hermano de él
que se llama wiñápa. Se quedó parado Kanumá en la mitad de la chagra. Por eso
en la mitad de la chagra no crece más coca, porque Kanumá se puso a llorar. El
pajarito chilló ñeee. Se paró Kanumá ahí dijo:
manito. Yo no voy a mirar más al pobrecito".
Se puso a llorar. Botó las lágrimas de él. Ahí todavía está hasta ahora (1).
Regresó atrás Kanumá. He echúmeru le dijo:
" No se quede triste Kanumá porque esta coca va a durar más que noso-
tros ".
(1) Como una planta.
414
"Bueno".
Ahora escuche bien Kanumá, para que Ud. sepa como manejar coca.
Me va a hacer caso, como se puede coger, tostar, pilar "
Ella puso canasta, dijo:
''Mire Kanumá así se coge coca de mi papá "
Ella movió y dijo:
"Coca, coca, coca de mi papá, muévase " (1).
Ahí mismo vinieron hojas de coca solitas. Kanumá llenaba la canasta y em-
pujaba. Hasta que se llenó bién llena. Entonces dijo ella:
"Pare! ".
Ahí se quedó.
" Ya. Ud. miró Kanumá, así es que Ud. va a hacer todo tiempo".
Regresaron, pusieron olla (2). Cuando estaba caliente ellos echaron cucha-
ra (3), cuando la echaron dijeron:
"Tueste, tueste " (4).
Cuando ella metió esa coca se tostó. Iba tostando sola. Cuando ya estaba
listo se paró. Sacaron llenaron el pilón. He 'echúmeru cogió el palo (5) lo puso en el
pilón. Dijo:
'"Pila, pila" (6).
El palo saltó y siguió pilando solo. Se paró y ya estaba listo. Echaron la co-
ca en una totuma, echaron ceniza. Luego echó eso en un taleguito y lo metió entre
una olla. Dijo:
"Mézclese " (7).
(1) Chúkase piñakaó.
(2) Ipato 'ohló; de acuerdo con un dibujo del informante es una olla globular con trí-
pode. En la vida diaria la coca se tuesta en el tiesto del cazabe.
(3) ipatú káwahóna.
(4) chúkawe.
(5) ipatuwa. Pilón se dice ipatúna
(6) Chúkawe pitula' 6.
(7) Echúkawe pitaka ' ó:
415

===== pg/k-18.png =====
Cuando ella lo soltó se mezcló solito. Luego se paró solo.
Ella brujió a ellos para que pudieran mambear.
Así se quedó siempre la coca.
Un día Kanumá dijo:
"Como será que rápido uno coge coca. Voy a invitar otra cosa para sacar".
He 'echúmeru dijo:
"Cuidado Ud. va hacer el trabajo de sacar coca".
Kanumá hizo caso. Después si pensó: no. Voy a hacer otra cosa a trabajar
coca, y dijo:
" Voy a coger coca".
' Como es que Ud. dijo que voy a mover coca? " (1).
'' Vamos a coger coca", dijo él (2).
Ya se acabó eso que ellos trabajaron primero. Quedó ese muy trabajoso
para nosotros, culpa de Kanumá. El se fué y arrancó con la mano va. Ouedó muv
trabajoso ya para nosotros. He'echúmeru regañó a Kanumá. El diio:
"Así es mejor. Cuando llegue otra gente vamos a decir vamos a coger coca,
no a mover coca, sino coger"
Entonces ya se perdió el que ellos hacían antes más fácil.
Lo que hizo Kanumá estamos haciendo nosotros ahora. He echúmeru
pensó: ya que Kanumá hizo trabajo de coca hay que hacer trabajo de chagra.
Ya ella invitó hierba. Hasta ahora hay mucha hierba para que trabaje la mujer. Ella,
hizo que cáscara quedó dura en la yuca, para trabajar. Antes la cáscara quedaba en
la tierra cuando la mujer arrancaba la yuca. Por eso es que la mujer trabaja mucho.
Hasta ahí ella no volvió a mirar papá de ella ni Kanumá tampoco volvió
a mirar a ella.
(El cuento continúa pero mi informante solo lo conoce hasta aquí).
(1) wanakíchachi ipatú.
(2) Nuhicháko Ipatu.
416
YURUPARI Y LAS MUJERES
Leonor Herrera Angel
