Biblioteca Digital Curt Nimuendajú - Coleção Nicolai
www.etnolinguistica.org



                      ~iVt"t:J,/aa{, a{,, ~ ~e{,
   %d6 a{, ~;ru,Ja:J a{, v~Ót"U .!5/1u;;:Jl'a




                                                                                  j
                                                                                  !
                                                                                  1




                           u ::Jt"u     !J/!u/tJl'a, , ~'"r' g3aá:>:J,, vo/   ~   '
                                  ~ .!5Jlu.0,, -/.9<Y/
Biblioteca Digital Curt Nimuendajú - Coleção Nicolai
www.etnolinguistica.org



      ALGUNOS CONCEPTOS DE GEOGRAFIA CHAMANISTICA
            DE LOS lNDIOS DESANA DE COLOMBIA


                                                             Gerardo Reichel-Dolmatoff <• ).



                                                   1


      El concepto de 'territorio ·tribal', que comunmente se usa al hablar de
grupos indígenas que aún viven ai margen de la sociedad nacional, se define
generalmente en términos de criterios socio-políticos, económicos o lingüís-
ticos. Los terntoriõs de caza o pesca, las t~erras agrícolas o cualquier otra
división similar, por lo común pueden entenderse como zonas delimitadas
por la tradición local, sea por necesidades económicas fluctuantes, o por
otras condiciones d·ebido a las cuales, en el curso dei tiempo, se atribuye
a ·un grupo d·e gentes un · territorio físjco determinado. Este, ai menos,
parece ser el caso en el Noroeste Amazónico de Colombia donde los
movimientos de población, de explotación económica o de actividades
rituales obedecen a· normas tradicionales que rigen aspectos tales como la
ubación de viviendas, el aprovechamiento de los recursos naturales o las
relaciones ·entre vecitios, . sean ellos miembros de la misma tribu o de
agrupaciones dÍferentes. Cada cazador.·o ·pescador sabe dónde termina el
territorio de su ·grupo y dónde comienza el de otro, y cada familia o grupo
de ·descendencia que esté empenado en establecer una vivienda nueva, es-
cogerá prontamente un sitio ·adecuado, sin tener que entrar en dudas o
consultas.     ·             ·
                                                        '·
     Es,. sin ·embargo, un hecho qµe este concepto de 'territorio tribaJ',
con todos ' sus . eventu~es detalles éle subdivisión, no es el único . .En efecto,
los chamanes, aiic~anos u ottos líderes intelectuales y espírituales tienden
a veces a tener criterios muy diferentes acerca de la geografía y topografía
de las tierras que ocupa su tribu; canceptos estos que, aunque ta,nbi~n se
fundamentari en consideraciones sociales y económicas, se extienden además
a otras dimensiones cuya importancia facilmente escapa ~l forastero; salvo
que haya adquirido un conocimiento adecuado de las conceptualizaciones
ideológicas subyacentes. En otras palabras, lo que comunmente pueda estar
designado como el 'territorio tribal' desde el punto de vista de una población
coher.ente establecida en su media-ambiente natural, también. puede que
(*)   Da Universidade de Cálifornia, Los Angeles.

                                                  255
esté concebido· cotno un complejo paisaje simbólico dentro del cual las
personas deben actuar de acuerdo con normas sociales y económicas es-
pecíficas.
      Para aquellos indivíduos que formulan y utilizan este 'otro' concepto
más abstracto de geografía tribal, las dimensiones sociales y económicas
que lo definen constituirán un sistema de adaptaciones ecológicas muy
propias que dificilmente coincidirán con el simple esquema 'común' del
territorio tribal, pero que, en términos chamanísticos, constituye la única y
verdadera base para el manejo intelectual de la división geográfica, sus
detalles topográficos y su realidad ecológica.
     A continuación d·escribiré algunos conceptos específicos de lo que
designaré como 'geografía chamanística' que he podido observar entre los
Desana y sus vecinos, en el Noroeste Amazónico Colombiano.
     Los Desana son una de las veinte tribus exogámicas patrilineares que
viven en las selvas pluviales dei territorio dei Uaupés o> . Este conjunto
constituye lo que se designa como la familia lingüística Tucano Oriental.
Tradicionalmente los Desana se casan con los Pira-Tapuya y los Tucano
propiamente .dichos, < ~) y estas tres tribus constituyen una fratría . Cada una
de las tres tribus se encuentra dividida en una jerarquía de sibs.
                              '                                      ~




     El territorio dei Uaupés ocupa la vasta zona que se extiende ·e ntre
los ríos U aupés, Apaporis y Caquetá (J apurá); dentro ' de esta zona se
encu~ntran otros tres grandes ríos: el Papurí, el Tiquié y el Pira-paraná.
Los Desana, Pira-Tapuya y Tucano viven principalmente en la hoya dei río
Papurí.
   Los territorios de caza incluyen varias zonas ecológicas contíguas tales
como: selva- interfluvial, selva secundaria, parajés ribereõ.os, catinga y
otros, pero ya que las malocas están distantes entre sí y que los animales
de presa son aún relativamente . abundantes, el problema de derechos terri-
toriales sobre cierta zona de recursos naturales, casi nunca se vuelve un
punto de discusión entre vecinos.
      En estas circunstancias las regias de adaptación ecológica, tienden a
referirse a algunos conceptos bastante gen·erales, así com-0 a ciertos aspectos
locales. Por ejemplo, las abstinencias rituales, sueiíos o presagios ponen
severos límites a cualquier exceso en la caza, pesca o recolección. Por otro
lado, liay prohibiciones específicas para ciertos lugares de la selva, deter-
minados remansos en ·1os ríos, para algunas lagunas o para ciertos grupos
de árboles frutales silvestres. Estas prescripciones y restricciones se basan
generalmente en un sentido común, en la reconocida necesidad de conser-

( 1)   Como introducción a las culturas indígenas del territorio colombiano dei
       U aupés, véanse, entre otras, las siguientes obras: Hugh-J ones ( 1979) , Koch-
       Grünberg (1909/ 10), Reicbel-Dolma toff (1968 , 1978).
(2)    Al usar esta designación, me refiero a un grupo exogámico dentro dei conjunto
       li amado 'Tucano Occidental'.

                                          256
                    rio



                                            rio Papurí
                                                                                      Brasil

                                        Colombia




                                        --~o          Tiquié
- - - - 1 ínea ecuatorial - -                   '------::..::~:..-......__   ________..... º
                                                                                           lpanoré




         Figural:

         Croquis del territorio dei Uaupés, Colombia.


        vación de. recursos, y se encuentran reforzadas muy eficazmente por ense-
        fianzas chaJIUlnísticas (Reichel-Dolmatoff, 1976).
                Antes de entrar en materia debo anticipar las siguientes observaciones.
          Entre los actuales índios dei Uaupés se han conservado varios diferentes
          conceptos de división geográfica que, por un lado, tienden a traslapar, por
          otro lado, no expresan situaciones reales en lo que se refiere a sus asocia-
          ciones sociales y económicas. Este hace pensar que se trata de un fenómeno
          de superposición de conceptos, que así llegan a expresar una secuencia
          cron·oIÔgica. Mi objetivo es .entonces el de explorar .la posibilidad de trazar
          este desarrollo histórico, al poner las diferentes ideas de espacios geográfi-
        . cos, en un órden tentativo.


                                               II


              Para in'troduzir el concepto de geografía chamanística debo ocuparme
         primero de la mitología. De acuerdo con los mitos de origen, los Desana
         fueron invasores dei territorio ·dei Uaupés. Ellos migraron subiendo por el
         Rio Negro o, talvez, habían llegado desde la región dei Rio Branco; de

                                               257
    todos modos aparecen por primera vez en Ipanoré, lugar situado en las
    riberas dei bajo río Uaupés. En aquella época, relatan ias tradiciones, los
    Desana eran simples cazadores y recolectores y sólo entontes establecieron
    contacto con tribus que practicaban la horticultura. La historia de estos
    primeros contactos que, generalmente, eran violentos, se describe en gran
    detalle en la literatura oral desana.              ·
         La penetración y el poblamiento dei territorio .dei U aupés por parte
    de los Desana se describe en los mitos como una especie de circumnave-
    gación, de un periplo de proporciones heróicas. El punto de salida .fué
    Ipanoré; fué -allí el lugar de "nacimiento" donde los Primeros Hombres
    emergieron de un mítico lago uterino. En seguida los hombres se embar-
    caron en seis grandes· canoas en forma de anacondas que luego nadaron
    río arriba. Por cierto, eran anacondas sobrenaturales; eran invisibles y
    nadaban por debajo dei agua. Los hombres estaban sentados dentro de los
    cuerpos de estas serpientes, pero aún no eran hombres sino espíritus.
         Si seguimos el curso de las seis . ailacondas, podemos observar que
    recorrieron el sistema fluvial dei Uaupés de· la manera siguiente: comen-
    zando en lpanoré, subieron el Uaupés hasta el río Ti; de ahí cruzaron a
    las cabeceras dei Pira-paraná; pasaron luego al Tiquié y bajando este río
    regresaron a Ipanoré. De acuerdo con los indios, esta cireumnavegación
    incluyó un territorio hexagonal, un inmenso hexágono deJimitado por seis
    ríos y por seis anacondas. He aquí la imágen territorial más fundamental
    de la visión chamanística desana. Dentro de este espacio yace lo que los
    Desana llaman "nuestra tierra," mientras que fuera de este gran hexágono
    están las tierras de. "otra gente."
         La delimitación de este territorio sin embargo fué sólo un primer paso;
   el próximo consistió en el ploblamiento del espacio hexagonal. Este pro-
   ceso fué el siguiente: Para delimitar el territorio las serpientes habían subido
   los ríos y el mito utilizaba la imagen de la anaconda, un animal esencial-
   mente àcuático y con asociac~ones femeninas. Ahora, parà poblar las
   riberas, el mito utiliza la imagen de la boa y la hace descender los ríos
  hasta que cada una de las boas yacía tendida con su cola en las cabeceras
  y su cabeza en la desembocadura. Ahora los hombres aparecen como un
   grupo de hermanos agnáticos. En efectq, cada boa tenía - por decir así -
1  seis divisiones, y los hombres estaban sentados en un órden fijo, estando
. determinado su rango respectivo según su órden de nacimiento. La Figura
  .2 muestra este arrêglo.
      La primera sección, en el extremo de la cabeza, estaba ocupada por
 lo que lo$ Desana llaman "la luz bianca", a saber, un cristal de roca de
 forma hexagonal que representaba la energía solar, imaginada por ellos
 como un energía vital que anima ai Universo.
      La segunda sección, es decir la cabeza, estaba ocupada por Jefes; la
 tercera por Chamanes; la cuartta por Bailarines, la quinta por Guerreros
 y la sexta por Sirvientes. Ahora bien, estas diferentes especializaciones cor-

                                        258
    1                2          3             4             5       6

  o            CZ>                   '                  1       •

                     JEFES : tHAMANE BAILARINES ! GUERRE OS : SIRVIENTES




   Figura 2:

   La boa mítica que dió origen a los sibs.




responden a los sibs, y las divisiones de la boa mítica constituyen }as uni-
dades tradicionales de la organización tribal; aún en la actualidad cada tribu
del U aupés se divide en sibs cuyo origen se traza a partir de estas serpiel)tes.
Así pues aquellos sibs originales, fundados por los hermanos agnáticos,
comenzaron a poblar el territorio., Cuando las seis boas, serpientes terrestres
y con conotaciones masculinas, estaban colocadas con las colas en las ca-
beceras y las 'cabezas· en las desembocadutas, los hombres saltaron a t'ierra
y ocuparon las orillas de los rios.
     Esta distribución geográfica de lçs sibs, · a lo largo de un río, continúa
siendo la pauta tradicional de poblamiento. Los sibs dei rango más alto
aún en la actualidad ocupan los cursos bajos de los ríos, cerca de sus
desembocadu~as; de ahí, subiendo por el río,o continúan los otros sibs
de acuerdo con su _i::ango, hasta las cabeceras donde llegan a vivir los des-
cendientes dei sib de rango más bajo, es decir, dei hermano· que nació de
último (Goldman, 1976).
     Es óbvio que ·esta distribución de grupos sociales corresponde a ciertas
zonas ecológiéas .bien definidas. Por ejemplo, en el curso bajo ·de un río·
hay genera~mente peces grandes y abundantes, lo mismo como caimanes y
tortugas, y además las tierras ribereiías aluviales son propicias para la
horticultura. En .cambio· en las .cabeceras los peces son pequenos y los suelos
son malos, pero hay abundancia de cacería y de frutas silvestres.
      Esta distribución geográfica es muy, importante para las relaciones
sociales que se desarrollan a lo largo de un río. Tradicionalmente una ma-
loca desana está habitada por un grupo de ltermanos (tal como la boa
mítica) y así se encuentra ocupada por varias famílias nucleares. Entre
malocas vecinas existe una .relación de intercambio ritual de ciertos recursos
naturales; por ejemplo, se cambian peces por presas de .monte, o se cambian
frutas de palma por frutas cultivadas. En ciertas ocasiones se intercambian
ritualmente recursos locales, tales ~orno bojas para techar, arcilla para hacer
olias, o ciertas maderas para determinadas manufacturas.

                                                  259
         Este proceso de poblamiento está referido en gran detalle en la mito-
    logía de los Desana, pero al mismo tiempo se describe como uil proceso
    gradual de desarrollo cultural. Los contactos que los Desana establecieron,
    en el curso de esta travesía, con miembros de tribus establecidas previa-
    mente, intentaban ante todo el formalizar un intercambio de mujeres. Sin
    embargo, un tal concepto de intercambio naturalmente no se limitaba a
    una esposa como ser aislado, sino al mismo tiempo establecía una pauta
    de reciprocidad en la cual la mujer era parte de un variado complejo de
    bienes, de un conjunto de transacciones sociales, económicas y simbólicas.
    Según las tradiciones, en los primeros tiempos los Desana robaban mujeres
    violentamente, pero ai terminar los viajes de las serpientes míticas, ya se
•
    había establecido una pauta generalizada de matrimonios exogámicos y
    simultaneamente se ·institucionalizaron las reuniones rituales muy forµiali-
    zadas con ocasión de las cuales se encontraban dos o más grupos que
    tenían relaciones de intercambio. ·




                                          III                     ,
                                                              I




          A continuación me referiré a otro concepto chamanístico de espacio
    territorial.
          Los Desana, tal como muchos de los grupos amazónicos, son ávidos
    consumidores de drogas alucinógenas derivadas de ciertas plantas. La
    bebida narcótica más común es preparada por lo chamanes, de una liana
    selvática que pertenece al genus Banisteriopsis de las malpigiáceas. Se trata
    de una liana larga hojosa que crece en la selva, sobre los troncos y ramas
    de grandes árboles. Aunque botánicamente se pueden identificar en el
    territorio dei Uaupés sólo tres o cuatro especies de Banisteriopsis, los indios
    dicen distinguir muchas más. Ahora bien; hay que saber que los índios
    generalmente no clasifican las plantas según sus rasgos morfológicos, tal
    como lo haríamos nosotros al usar el sistema lineano, sino que las clasifican
    según el efecto que el consumo de la planta e}erza sobre el organismo
    humano, en este caso sobre el sistema nervioso. Los indios creen que el
    efecto de una bebida narcótica depende de las condiciones edáficas, de la
    composición química particular de los suelos en los cuales crece cierta
    planta. Aparte de eso creen que los efectos psicotrópicos dependen en alto
    grado de la edad de la planta, o de la parte de la planta que se usa para
    la preparación. De este modo una sóla liana se dice contener varias com-
    pónentes narcóticos (Reichel-Dolmatoff, 1975).

                                         260
       De acuerdo con una ·imagen chamanística, muy elaborada, un sistema
 fluvial puede conceptualizarse como una marafía de lianas alucinógenas.
 El curso principal de un río se concibe entonces en forma de gruesa cuerda
 retorcida, mientras que los afluentes· y los riachuelos de las cabeceras se
 extienden: çomo · las ramas de una liana, cada una representando un efecto
 narcótico diferente.
      AI mismo tiempo, un· tal sistema fluvial - o marafía de lianas -
 se lo imaginan como una persona, como un Desana parado de pié, con
 los brazos extendidos. Las bojas de estas lianas se dicen entonces ser los
 càbellos de aquel hombre imaginario, y cuando el hombre se mueve, los
 cabellos caen ai río donde se convierten en diferentes especies de peces.
 Simbolicamente estos peces representan las mujeres Desana, de manera q·ue
 personas que vengan de fuera del territorio· aludido deben tener gran
 precaución en consumir los peces· de un río que no pertenezca a su grupo
 social. Obviamente, ..esta imagen de 'mujeres alucinógenas' es una amenaza
 muy efectiva contra intrusos.



                                       IV


     Otro concepto de espacios delimitados es el siguiente. He mencionado
el gran hexágono dei territorio dei Uaupés y debo afíadir ahora que
espacios, formas y cercados hexagonales juegan un papel importante en el
chamanismo Desaha.         . .                ·
                 '7

        El principal objeto de poder chamanístico es ·el cristal de roca. Estos
. cristales tienen · dos características de especial significado para los índios.
  En primer lugar, cristales de roca siempre tienen una estructura hexagonal
  y así parecen expresar un priq_cipio de órden, de organización, de una
  especie de 'memoria' de la naturaleza. En segundo lugar, bajo· ciertas con-
  diciones de luz se pueden observar dentro dei cristal reflejos y p:untos
  brillantes que muestran todos los colores dei espectro. Estos mismos colores
  luminosos, ellos creen que contienen las energías vitales que proceden dei sol.
  Un cristal de roca puede ser usado por un chamán- como instrumento
  diagnóstico, terapeutico y aún patógeno;· puede ser usado para prácticas
  adivinatorias, pero ante todo ·representa un espacio delimitado, dentro dei
  cual se pueden operar toda clase de procesos de transformación chama-
  nística.
       Mencioné que los Desana se casan con los Pira-Tapuya y con. los
 Tucano propiamente dichos. Durante un estado de trance un chamán Desana
 ( u otro) se imagina que está encerrado dentro de un gran cristal mirando
 bacia afuera, sobre un horizonte tripartito, en el cual su vista abarca los
                     . .
                      ~


 tres grupos exogam1cos.

                                       261
Biblioteca Digital Curt Nimuendajú - Coleção Nicolai
www.etnolinguistica.org




                                          D        E         s




                                          T        u         e




           Figura 3:
          Esquema hexagonal de los tres grupos exogámicos.,
          Los números indican los sibs.




                                                       ?62
      Desde este punto tan ventajoso el chamán puede observar y controlar
tanto su propio territorio com el de los dos grupos vecinos, especialmente
con referencia a sus recursos naturales y a la disponibilidad de muchachas
núbiles. En la actualidad estas líneas divisorias existen sólo sobre el nivel
de visiones chamanísticas; sin embargo, se dice que existían en tiempos
antiguos en forma visible y que l~s actuales chamanes todavía pueden
trazar una enorme red de puntos de referencia que cubre toda la región.
Las líneas divisorias consisten de alineaciones de ciertos puntos topográ-
ficos tales como pequenos cerros, colinas, afloramientos rocosos, profundos
pozos en un río, lagunas, etc., concibiendo a todos aquellos lugares como
las moradas sobrenaturales de animales de presa, de peces, y d·e una va-
riedad de e~píritus de la selva y de las aguas. En efecto, los mismos espíritus
de los muertos se encuentran allí. Estos lugares son imaginados como de
forma hexagonal, dentro de la cual la naturaleza opera un proceso de
transformación en tanto que de aquellos lugares uterinos emergen todos
los animales de la selva y de los ríos.
      El centro dei hexágono, en el cual está un chamán, dicen ser el lugar
mítico de los orígenes tribales, rodeado por una secuencia de hexágonos
concéntricos que representan la sucesiva aparición de sibs jerarquizados,
repitiendo la imagen dei 'nacimiento' en Ipanoré.
      Las regias de matrimonio piden que las uniones se hagan entre sibs del
mismo rango. Asi, desde un punto de vista chamanístico, las líneas diviso-
rias sólo podían cruzarse con ocasión de las reuniones rituales entre dos
grupos que intercambiaban mujeres. Las mujeres se iban entonces a incor-
porar a las malocas de sus maridos. De este modo las alineaciones men-
cionadas marcan importantes puntos de articulación. Esta proyección de
una red de ~spacios hexagonales sobre el ambiente selvático, es pues de
gran importancia para la administración chamanística de la organización
social y de los recursos económicios.
     Dentro de un espacio hexagonal un chamán Desana ve varios elemen-
tos estructurales. Primer: un territorio hexagonal se designa como tabú. Al
usar esta expresión no me refiero al concepto polinésico sino a la palabra
Desana: tabú (plural, tabúri). No tengo explicación para esta coincidencia;
es un hecho que los Desana usan el termino tabú en un sentido muy pare-
cido ai que se le da al término polinésico.
     Ahora bien: un espacio hexagonal se llama tabú y por extensión las
líneas rectas que van de un ángulo de un hexágono a otro, también se
Ilaman "líneas de tabú." Así mismo las líneas divisorias entre grupos
exogámicos se llaman "líneas de taõú." Además, un espacio hexagonal se
concibe siempre en términos tridimensionales, es decir, como un· espacio
encerrado dentro de un enorme cristal de roca. De esta manera los seis
lados no se imaginan como meras líneas sino como paneles, como grandes
ventanas transparentes. Los ángulos en que se encuentran los seis paneles
son importantes puntos de contacto, en la ideología chamanística. Por
ejemp.lo, en el caso del territorio dei Uaupés los puntos exactos donde la

                                     263
cabeza de una s·erpiente mítica se encuentra con la cola de otra, están
siempre marcados por grandes raudales. Todos los ríos del território del
Uaupés están interrumpidos a trechos por raudales que constituyen puntos
topográficos que resaltan en el paisaje m.ás bien monótono de la selva y
de los ríos. La combinación de raudales, profundos pozos, cavernas y
grandes rocas erosionadas, representa para los índios un concepto de oríge-
nes míticos, de un nacimiento, .en otras palabras, de ser puntos de transfor-
mación. Todo el proceso de la penetración del territorio, así como de su
poblamiento y dei subsecuente desarrollo cultural, está asociado con estos
lugares. Gran parte dei sistema fluvial está cubierto por estos puntos topo-
gráficos que marcan los ángulos de hexágonos, de manera que todo el
paisaje está concebido como dividido en un esquema de hexágonos contí-
guos, parecidos a un panal. El tamafio de los hexágonos individuales puede
concebirse a diversas escalas, lo que depende del uso que el chamán baga
de este concepto para la organización :de la sociedad y de sus recursos.
      Así los puntos de contacto y de cruce en un territorio chamanístico
hexagonal son lugares de intercambio y transformación que están asociados
con los mitos de orígen, con ciertos objetos materiales, con alimento y la
preparación de estos, con ciertas categorías de mujeres y, desde luego, con
alianzas. Los seis ángulos dei territorio dei U aupés son p,,ues puntos muy
importantes: el lugar de salida fué Ipanoré, en donde hay grandes raudales
y pozos que, vale la pena mencionarlo, están ubicados casi exactamente en
el punto donde la línea equatorial cruza el bajo río Uaupés. ~os índios
están bien conscientes de este hecho. Ipanoré fué el primer lugar donde
los Desana establecieron contacto con una población previamente asentada
en aquella región. El próximo punto son los raudales de la región de
Carurú donde el Uaupés voltea hacia el Sureste, y ahí ta.mbién se dice, que
encontraron a "otros" índios. Así mismo alrededor dei hexágono todas
las esquinas eran limites con "otra gente", con "otros tabús." Es de observar
que en todos estos lugares se encuentran grandes rocas cubiertas con petro-
glifos profundamente grabados que segun la tradición indígena conmemoran
estos episodios míticos.
      Pero también dentro del territorio del Uaupés existen divisiones en
diferentes tabús. En términos generales, el curso· de cualquier río puede
imaginarse como dividido en tres tabús: la zona de la desembocadura, el
curso m·edio, y las cabeceras. Cerros, lagunas, aún malocas o campos cul-
tivados, los indios los imaginan siempre como encerrados dentro de un
tabú, invisible, de forma hexagonal. Hay una línea de tabú invisible entre
la orilla y la selva adyacente, lo mismo como que hay un cercado hexago-
nal invisible alrededor de un desembacadero, una trampa de pescado puesta
en el río, o un árbol frutal en la selva.
     El cruzar una tal línea de tabú y el pasar de un tabú a otro, sería un
acto altamente peligroso y necesita permisos y protección chamanística en
forma de ensalmos u otras expresiones .rituales. Ef atravesar un límite de
un ta:bú se encuentra pues bajo la vigilancia de los chamanes que, de este

                                    264
modo, ejercen un control ecol_ógico sobre las actividades de caza, pesca y
recolección. El concepto de "territorios de tabú" es, por consiguiente, de
gran relevancia en el establecimiento y mantenimiento de relaciones entre
grupos vecinos, así como en la afirmación de puntos mitológicos que puedan
servir para comprobar derechos tradicionales.



                                     V



      Existe otra categoría de territorios chamanísticos la cual se relaciona
muy directamente con el reino animal. Los ríos del territorio dei U aupés
son ricos en peces y las anuales migraciones de ellos en busca de lugares
de desove, cuando ascenden por los ríos, son eventos importantes para los
indios. Resulta que ciertos raudales que dividen un río en secciones, cons-
tituyen obstáculos infranqueables para algunas especies de peces. Aparte
de eso, ciertas especies prefieren determinadas condiciones locales de ali-
mentos, temperatura, corriente, etc. y de esta manera · los diversos peces
se distribuyen de un modo natural a lo largo de los ríos, en lo que para
los Desana son divisiones de tabú.
     Dije anteriormente que en el simbolismo Desana peces eran mujeres.
Ya que, además, el acto sexual es simbólicamente equivalente a 'comer,'
queda entendido que durante las tnigraciones de los peces la gente que
ocupa cierto trçcho dei río, no debe comer determinadas especies que van
nadando río arriba, sino debería consumir otras especies que puedan ser
identificadas ~con las mujeres dei grupo exogámico complementaria.
     Los peces se relaciorian con ciertas categorías de mujeres por su com-
portamiento específico: algunos nadan en cardúmenes, otros en pares o
individualmente. Otros nadan_a lo largo de las riberas mientras que ciertas
especies buscan el centro de la corriente; algunos son lentos y otros son
velóces en sus movimientos; hay unos que nadan en súbitos arranques, otros
nadan en zig-zag. Es un hecho que en su coreografía de bailes los Desana
imitan este comportamiento de peces, especialmente el de la migración a
las zonas de desove.
      Pero igualmente es un hecho que algunos peces nadan río abajo y
que se detienen entonces en ciertos raudlales que, por otra parte, forman el
límite superior de las especies que nadan río arriba: Un tal "encuentro"
entre grupos de peces se mira entonces como un modelo natural para las
reuniones rituales en las cuales se encuentran dos grupos de índios perte-
necientc:s a unidades exogámicas complementarias. Como se puede apre-
ciar en estos ejemplos, el intercambio ritual se subordina a un concepto
chamánico de 'territorio de peces.' Aquí se trata obviamente de un órden
linear que corresponde a la distribución de los sibs.

                                     265
                                                 VI


             .Queda por mencionar oiro concepto chamanístico de territorio. Me
        referiré a él como 'territorio de polen;' Este concepto se deriva de la
        manera siguiente.
              En tiempos pasados, antes de qu·e los Desana adoptaran la horticul-
        tura, uno de sus alimentos más importantes fué el almidón de ciertas palmas.
        Tal como los-.actuales índios Warao del ·d elta dei Orinoco, los Desana y
        algunos otros grupos del Uaupés, derribaban las palmas y luego abrían
        longitudinalmente sus troncos; usando una azada acodada, sacaban con
        ella la masa bianda con la cual preparaban el sagú y una especie de pan
        burdo. Además comían las abundantes frutas de las palmas así como
        grandes cantidades de larvas de cucarrones, que encontraban en sus troncos
        podridos. En otras palabras, las palmas ofrecían una fuente importante de
        alimentos y estaban rodeadas de muchas actividades rituales.
              Aunque en la actualidad los Desana han dejado de explotar el almidón
        de palmas, ya desde varias generaciones, las frutas de las palmas continúan
        constituyendo un alimento importante, y también las fibras, bojas, la madera
        y las larvas son de marcada importancia para la gente. Aún determinados
        objetos rituales tales como las boquillas para algunos instrumentos musica-
        les, o pequenos recipientes para guardar pigmentos o yerbas Jllágicas, o
        ciertas esteras rituales, sólo puederi manufacturarse con materiales extraí-
        dos de determinadas palmas. Las azadas existen aún, pero en la actualidad
        se han convertido en objectos estrictamente rituales, que se usan ~~ ciertos
        bailes.
                                             \


              Durante ciertas épocas del afio las palmas, principalmente el mirití
        (Mauritia flexuosa), arrojan su polen y en ocasiones se pueden observar
        extensas manchas amarrillentas o anaranjadas sobi:e el suelo, debajo de
        los árboles. Este fenómeno llama grandemente la atención de los indios
        quienes ven en él la manifestación de las energías fettilizadoras de la natura-
        leza, concepto que se parece en algo ai fenómeno dei desove de los peces.
        Los chamanes comparan el polen con semen humano y en esta imagen
        las palmas se transforman en personas, y vice versa.
              Estas ideas forman la base para la zonificación chamanística dei terri-
        torio dei U aupés, en seis 'zonas de polen' que son: el alto, medio y bajo
        río Uaupés; y los ríos Papurí, Tiquié y Piraparaná. En términos chamanísti-
        cos, estos _seis territorios de polen coinciden con los territorios de seis
        fratrías, · es decir, de seis grupos formados cada uno por tres unidades
        exogámicas, como, por ejemplo, Desana/Pira-Tapuya/Tukano propiamente
        dicho. En la actualidad esta distribución de fratrías no corresponde a una
        realidad, pero constituye para los chamanes un modelo de distribución de
        polen, es decir, de semen masculino. De acuerdó con este modelo, personas
        oriundas de ciertos territorios de polen no deberían casarse entre sí. Los

                                                 266



•   1
chamanes dicen simplemente que las "condiciones de los suelos" son
incompatibles.
      Las verdaderas bases de este concepto de 'territorios de polen' parecen
ser las siguientes. Muchas personas son alérgicas ai polen de palmas· y otros
árboles y durante la estación de polinación sufren de toda clase de síntomas
tales como urticaria, fiebre y dificultades respiratorias como el asma
bronquial. Es luego un hecho médico que personas alérgicas reaccionan
muy desfavorablemente a condiciones fatigantes, al excesivo calor, a un
enfriamiento rápido, o a una mojada por la lluvia, las que, desde luego,
son todas condiciones que se presentan muy frecuentemente en la selva
pluvial. De este modo las alergias causadas por polen llegan a veces a
constituir una molestia muy seria que ocasionalmente puede man.ifestarse
en estados alucinatorios. Pero el a.specto interesante es que, en el territorio
dei Uaupés, parece que los hombres sufren mucho menos de estas alergias,
que las mujeres. La razón para esta situación parece ser la siguiente: en
una sociedad virilocal como es la de las diversas tribus Tucano, los hombres
constituyen el elemento sedentario. Por generaciones viven en la misma
región y parece que así adquieren cierto grado de resistencia con los alér-
génos de su ambiente local. Las mujeres en cambio son el elemento
fluctuante; cuando llegan a la pubertad y se casan, tienen que abandonar
su maloca de nacimiento, para incorporars·e a la maloca donde vive su
esposo. Puede que las mujeres hay'an desarrollado ·cierta resistencia o
tolerancia bacia los alérgenos de su región de orígen, pero parece que
muchas mujeres son altamente sensibles al polen de otros territorios. Esto
sería pues un ejemplo interesante de cómo la percepción de cierto aspecto
de la natureleza puede correlacionarse con la estructura social. Además,
ai identificar polen con semen, la exclusividad de estos 'territorios de
polen' llega a. constituir un sistema de control por medio dei cual se
desalienta a los hombres a tener más de una mujer, y a su vez las mucha-
chas son desalentadas a escaparse con un forastero. La sensitividad hacia
el polen se verbaliza en Desana como "contaminación" o " polución," es
decir, conceptos que se relacionan con ideas de impureza. De todos modos,
es un hecho que un fenómeno natural - la polinación de las palmas -
se usa para reforzar normas de conducta social.
      Debo ocuparme ahora de otro aspecto. · Superpuesto a esta división
territorial de polen y de regias de matrimonio, encontramos el importante
rito de iniciación conocido en el lenguaje vernacular como yuruparí. Du-
rante este ntual, que implica la muerte y el renacimiento simbólico dei
neófito, los hombres adultos tocan grand·es trompetas cuyo sonido se dice
ser la voz ancestral que promulga la ley de la exogamia (Hugh-Jones; 1979).
     La relación entre estos instrumentos rituales y lo que acabo de exponer
sobre los 'territorios de polen', es bastante significativa.
     Parece que el polen de muchas plantas es muy sensible a sonidos,
especialmente· a ondas sonoras de frecuencia determinada (H uxley, 197 8:
136-138). Los índios dicen que, ai tocarse estas trompetas cerca de las

                                     267
palmas, en determinadas estaciones del aiío, las vibraciones producidas
por el sonido verdaderamente estremecedor de estos instrumentos, hace
"vibrar" el polen y precipita la polinación, es decir, hace que los granos
de polen que transportan las gámetas masculinas caigan sobre la parte
femenina de la palma. Los chamanes comparan este proceso directainente
con la fisiología sexual humana.
     Si esto ocurre en realidad o no, si esto es un hecho botánico, físico, no
he podido acertar; pero çle todos modos constituye una teoría chamanística
que se expone en muchos textos rituales que he podido grabar en el terreno
mismo. En vista de ello es interesante anotar que los indios distinguen
entre un número de diferentes trompetas las cuales asocian con determi-
nadas regiones y 'territorios de polen,' así como con serpientes ancestrales.
     También es de interés mencionar aquí que esta trompeta ritual consiste
de dos partes complementarias: una ·boquilla de madera de palma, a la
cual se atribuye un caracter fálico, y un · cuerpo en forma de gran embudo
formado por una corteza enrollada en ~spiral, designada como la parte
femenina dei instrumento. Así el instrumento es bisexual, tal como la
palma de mirití, y siempre se tocan en pares.


                                      VII                  I



      En las páginas anteriores he descrito algunos conceptos chamanísticos
de "territorios geográficos, a saber: territorios rodeados por serpientes, terri-
torios concebidos como una liana de amplio ramaje, territorios encerrados
entre hexágonos, territorios delimitados por el comportamiento de peces
y, finalmente, territorios marcados por el polen de ciertas palmas. Queda
pues por sugerir algunas correlaciones.
     Los conceptos chamanísticos de territorios específicos constituídos por
espacios relativamente pequenos dentro de los cuales cierto grupo de habi-
tantes debe conducirse de acuerdo con normas determinadas, es esencial-
mente .. un mecanismo de adaptación ecológica, de intercambio económico,
de interrelaciones sociales y simbólicas. Como tal constituye un sistema de
control muy efectivo. Pero ello también conlleva ciertos aspectos históricos.
      Si consideramos las diversas características de las unidades geográficas,
mi primera sugerencia seríá que los conceptos ~hamanísticos territoriales
tienden a conservar divisiones sociales y económicas antiguas. Se podrían
distinguir aquí por lo menos dos niveles cronológicos o evolutivos. El
nivel más antiguo estaría caracterizado por una población relativamente
dispersa que económicamente dependía de una combinación de pesca y
explotación de palmas. Es un hecho que en el territorio dei U aupés la
estación de madurar el mirití y otras palmas, coincide con la estación dei.
desove de los peces.

                                       268
       También es ésta la estación dei afio en que se celebtan los ritos de
 iniciación. AI juzgar de las fuentes mitológicas y otras tradiciones orales
 (por ejemplo, las relacionadas con el curupira, espíritu· de la selva estre-
 chamente asociado con ciertas palmas), se podría pensar entonces que se
 trata aquí de un complejo ritual muy antiguo que se relaciona con la
 utilización de palmas y con el intercambio de frutas de palmas y pescado.
 Prácticas de horticultura nunca se mencionan sobre este nível.
       Otra observación pertinente es esta: los mitos que se refieren a la pesca
 y a la utilización de almidón de palmas continen mucbas referencias a
 hostilidades entre vecinos, a . encuentros violentos y ai rapto de mujeres.
 Estas últimas se designan con frecuencia como "Mujeres-Peces." En cambio
 no se menciona los intercambios rituales tan formalizados que hoy se
 aêt>stumbran y sólo raras veces se habla de regalos ofrecidos bajo las
 circunstancias tensas de un encuentro casual entre dos grupos de personas.
 Además, esta "otra gente" siempre se describe como animales; se los
 denomina Gente-Danta, Gente Peccarí, o Gente Mono y no se conciben
 como seres que ocupen el mismo nível humano de los Desana.
      La etapa de desarrollo más recíente sería la del espacio hexagonal; la
 de las anacondas y dei simbolismo dei cristal de ·roca. Este nível parece
 basarse en formas muy "diferentes de organización social y económica.
 Ahora la sociedad está dividida en linajes, en sibs jerarquizados fundados
 por hermanos agnátícos, y además por las espacializaciones de Bailarín,
 Chamán, y así sucesivamente.
      La base económica parece ahora ser la horticultura suplementada por
 Ia caza y la pesca; el almidón de las palmas ya no se explota. AI describir
 los viajes de Ias Serpientes-Canoas se hace referencia frecuente a Ia tala del
 bosque y a sembrados en la~ orillas de los ríos. También en la perspectiva
 chamanístíca desde el interior de un cristal de roca se hace referencia a la
 existencia de recursos agrícolas.
      Sobre este nível más ava_nzado parece que se haya institucionalizado
 una red compleja de relaciones recípo·cras entre grupos exogámicos, acom-
 paíiada por un intercambio muy formalizado de mujeres. Ahora los grupos
 exogámicos ya no se designan como "animales"; en el curso de los inter-
 cambios ellos han sido incorporados a Ia categoría de "gente." Ya no hay
 violencia, ni ,rapto de mujeres. El concepto de 'líneas de tabú,' de límites
 muy estrictos, está omnipresente y constituye un conven~o intelectual im-
 portante, con escasa referencia a conveniencias económicas.
                                 '
        Otro indicador cronológico interesante es el siguiente: los cerros,
  colinas, cavernas y rocas que forman puntos de cruce de las alineaciones
  de las divisiones de tabú, dicen que son las moradas sobrenaturales de
. los espíritus de los animales de presa. Estos lugares se comparan con
  úteros de la naturaleza de los cuales emergen, con la ayuda de los
  chamanes, las diferentes especiés que son la presa dei cazador. Pe"ro en
  realidad, sabemos que estos son sitios arqueológicos; se trata de àntiguos

                                       269
l~gares de habitación de ca:tadores interfluviales y, por consiguiente, contie-
nen acumulaciones de huesos de animales. · En . ocasiones también los
indios han · encontrado algunos artefactos en la vecindad de estos lugares:
un hacha de piedra o algunas cuentas de collar, pero estos objectos los
atribuyen siempre a los espíritus de ânimales que, se dice, a veces bailan
en estos lugares "lo mismo como la gente", y así pueden perder un
tal objeto.
      Podríamos concluir entonces que los conceptos chamanísticos de
territorios delimitados, vistos dentro dei contexto de la etnografía y
mitología, pueden llegar a ofrecer llaves importantes para la comprensión
de los desarrollos históricos y las relaciones entre las prácticas rituales y
las condiciones materiales de la existência.


                                 BIBLIOGRAFIA


GOLDMAN, I~ Perceptions of Nature and the Structure of Society: the
      Question of Cubeo Descent. Dialectical Anthropology, 1(3), 1976.
HUGH-JONES, S. The Palm and the Pleiades: lnitiation and Cosmology
       in Northwest Amazonia. Cambridge Studies in ~ocial Anthropo-
       logy, 1979.
HUXLEY, A.       Plant and Planet. Penguin Books, 1978.
KOCH-GRUNBERG, T. Zwei Jahre unter den Indianern: Reisen in
      Nordwest Brasilien 1903/ 1905. 2 volumes, 1909/ 10.
REICHEL-DOLMATOFF, G. Desana: Simbolismo de los Indios Tukano
      .dei Vaupés. Bogotá, 1968.
          - The Shaman and the Jaguar: a Study o/ Narcotic Drugs
          among the Indians of Colombia. Philadelphia, 1975.
          - Cosmology as ecological analysis: a view from the. Rain
          Forest: Man, 11, 1976.
          - Desana Animal Categories, Food Restrictions and the Con-
          cept of Color Energies. Journal o/ Latin American Lore, 4(2).
          1978.




                                            270

                     Biblioteca Digital Curt Nimuendajú - Coleção Nicolai
                                     www.etnolinguistica.org
